---
title: "205.同构字符串"
date: 2021-04-27T10:40:50+08:00
keywords: ''
description: ''
tags: ['leetcode']
categories: []
draft: true
---

## 题目

给定两个字符串 s 和 t，判断它们是否是同构的。

如果 s 中的字符可以按某种映射关系替换得到 t ，那么这两个字符串是同构的。

每个出现的字符都应当映射到另一个字符，同时不改变字符的顺序。不同字符不能映射到同一个字符上，相同字符只能映射到同一个字符上，字符可以映射到自己本身。

```
示例 1:
输入：s = "egg", t = "add"
输出：true

示例 2：
输入：s = "foo", t = "bar"
输出：false

示例 3：
输入：s = "paper", t = "title"
输出：true
```

提示：

- 可以假设 s 和 t 长度相同。

来源：力扣（LeetCode）
链接：https://leetcode-cn.com/problems/isomorphic-strings
著作权归领扣网络所有。商业转载请联系官方授权，非商业转载请注明出处。


## 思路 

需要我们判断 s 和 t 每个位置上的字符是否都一一对应，即 s 的任意一个字符被 t 中唯一的字符对应，同时 t 的任意一个字符被 s 中唯一的字符对应。这也被称为「双射」的关系。

我们维护两张哈希表，第一张哈希表 s2t 以 s 中字符为键，映射至 t 的字符为值，第二张哈希表 t2s 以 t 中字符为键，映射至 s 的字符为值。从左至右遍历两个字符串的字符，不断更新两张哈希表，如果出现冲突（即当前下标 index 对应的字符 s[index] 已经存在映射且不为 t[index] 或当前下标 index 对应的字符 t[index] 已经存在映射且不为 s[index]）时说明两个字符串无法构成同构，返回 false。

如果遍历结束没有出现冲突，则表明两个字符串是同构的，返回 true 即可。

作者：LeetCode-Solution
链接：https://leetcode-cn.com/problems/isomorphic-strings/solution/tong-gou-zi-fu-chuan-by-leetcode-solutio-s6fd/
来源：力扣（LeetCode）
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

## JS实现

```javascript
/**
 * @param {string} s
 * @param {string} t
 * @return {boolean}
 */
var isIsomorphic = function(s, t) {
  const s2t = {};
  const t2s = {};
  const len = s.length;
  for (let i = 0; i < len; ++i) {
    const x = s[i],
      y = t[i];
    if ((s2t[x] && s2t[x] !== y) || (t2s[y] && t2s[y] !== x)) {
      return false;
    }
    s2t[x] = y;
    t2s[y] = x;
  }
  return true;
};
```
