---
title: 可能性的艺术：比较政治学30讲
date: 2022-09-28T11:21:07+08:00
tags: ['政治']
draft: true
---

**刘瑜**

### 4. 全世界有产者联合起来？全球化的经济后果

* 右翼民粹主义

* 为什么特朗普这么“不靠谱”的人都能当选总统？为什么英国在欧盟里好好待了那么多年突然要退出？为什么岁月静好的欧洲居然出现了极右的死灰复燃？

* [经济全球化虽然给跨国公司带来了巨额利润，给中国、印度这样的新兴市场带来了大发展，却牺牲了西方国家的蓝领工人，尤其是制造业工人。]()

* 右翼政治家

* 西方发达国家，至少西方国家的底层，是全球化的受害者。

* 当初发展中国家被认为是全球化的牺牲品，发达国家是受益者，短短一代人的时间，居然180度转弯，发达国家变成了全球化的牺牲品，而发展中国家成了受益者。

* 全球化是什么？某种意义上，全球化就是构建一个“连通器”，它把世界各地之间的关卡都给撤掉了——撤掉之后，高处的水就哗哗流下来了，而低处的水则蹭蹭涨上去了。

* 冷战的结束打通了东、西两个阵营，两个大水池连成了一个大水池，推动了一波新的全球化浪潮。

* [这个超级全球化的过程，对一些发展中国家，尤其是亚洲各国，正面的影响毋庸置疑，因为连通器“高处”的资本进来了、公司进来了、就业进来了，把经济给激活了。中国是这个变化的典型。]()

* 中国的崛起对美国的传统制造业造成巨大的冲击这一点，却没有很大的疑议。

* [对于美国的工人来说，本来他们在跟资本家谈判：“我们的工资很多年没涨了，今年的小时工资是不是该涨1美元了？”资本家还在那里头疼怎么回复呢，大洋对岸的中国民工举手了：“我能减10美元干同样的工作。”你说，资本家还会给这些美国工人加工资吗？]()

* 全球化一个浪头就把他们打回了“丛林世界”。

* 制造业受到冲击的其实不仅仅是发达国家，还有一些发展中国家——这是被很多人忽略的一面。

* “中国制造”如何导致了南非的去工业化

* 不管怎么说，全球化的确把饼做大了，但是抢到这块饼的却不是所有人。

* [资本家阶层当然有理由热爱全球化，因为之前他们是在一个国家挣钱，现在是在100多个国家挣钱。]()

* 但是，工人阶层可能正好相反，他们本来可能是和100万人、1000万人竞争工作，现在却变成了和1亿人、10亿人竞争工作。

* 现在世界的主要矛盾，不再是发达国家和发展中国家之间的矛盾，而是各国的全球主义者站在一起，与四面八方的民族主义者之间的矛盾。

* [经过这一轮的“超级全球化”，无产者没有联合起来，全世界有产者倒是先联合起来了。]()

* 全球主义者和民族主义者之间的矛盾，不仅仅是经济问题，很快也成了政治问题。

* 中国的民工影响美国的蓝领工人，美国的蓝领工人影响美国的选举，美国的选举影响美国的中东政策，世界就是这样普遍联系的，我们每个人都在发挥我们自己都浑然不觉的蝴蝶效应。

* 在他们眼中，存在着无数真实的或想象的“不公平”：

1. 你调控汇率，而他们汇率自由，不公平；
2. 你土地国有，可以轻松搞这个那个工业园，他们的土地私有产权受到严格保护，很难征用，不公平；
3. 你要求人家以“技术换市场”，他们觉得这是知识产权的强制转移，不公平；
4. 还有行业垄断、金融国有、产业补贴、出口退税、贷款优惠、环保政策……所有这些元素加起来，构成他们眼中的所谓“国家资本主义”。在他们看来，自由资本主义和国家资本主义相互竞争，不公平。

* 全球化带来一个“三难困境”，因为全球化、主权国家和民主政治很难兼得。

* [资本主义的特点是“创造性毁灭”。]()

* 一个好的社会的确应当尽量帮助那些蜡烛工人找到新的生计、过上体面的生活。市场竞争是残酷的，但是，当它带来生产率的提高，帮助无数人脱离贫困，激发人的创造性和奋斗精神，它或许又代表了另一种人道主义，一种更深的人道主义。


### 14. 什么是国家？从墨西哥的毒贩集团说起

* [国家是阶级统治的暴力工具。]()

* [国家是特定疆域内合法地垄断暴力的机构。]()

* 暴力的分散化才是自然状态，暴力的垄断化，则是摆脱了自然引力的人为状态。

* [暴力要从分散走向垄断，面临着两大难题：第一是权力的集中化难题，也就是“谁当猴王”的问题；第二是领土范围的清晰化难题，也就是“猴群的势力范围”问题。]()

* 国的繁体字（國），周边是一个框，即一个清晰的边界，中间的“戈”，也就是武器，守卫着口，也就是“人口”。


### 16. 国家能力从何而来？战争

* 在很多层面上，[战争又是现代文明之母。战争还是现代金融之母。战争甚至还催生了现代民主。]()

* 战争加速科技进步、塑造现代金融、催生代议民主，和我们今天的主题相关的则是，战争还缔造国家。

* “战争缔造国家，国家制造战争。”（Wars made state, states made wars.）


### 18. 美国：国家建构的另类道路（1）

* 战争的压力迫使国家一步步中央集权，在这个过程中，大鱼吃小鱼、小鱼吃小虾，形成一定疆域内的暴力垄断格局。然后，为了维系这个权力结构，国家往往要发展出一个庞大、细密的文官体系，在非战争状态时依然能够将一个巨大的政治体给“兜”住，以抵御“封建回归”的压力，也就是权力走向分散化、离心化的天然倾向。

* 一个能力强大的国家，就是一个明察秋毫的国家，身份证的存在，帮助政府清楚掌握每个人的行踪。

* 建立一个全国性的身份证系统，会造成政府侵犯民众的隐私权。

* 总之，我不想在政府面前成为一个透明人。

* 右派对国家的怀疑，是认为“国家”这个单位太大了，权力应该分散在各州、分散在社会、分散在市场；而左派对国家的怀疑，则是认为国家这个单位太小了，人权高于主权，全球主义高于国家主义，用公民资格来排斥移民、难民，太狭隘了。

* 美国是西方国家里唯一允许持枪权的国家。

* 国家的本质是什么？是暴力垄断。

* 政府主动放弃暴力的完全垄断权，

* 是赋予民众武装权以对抗可能侵犯自由的国家权力。

* 美国也是西方发达国家里唯一没有实行全民医保的国家。

* 在美国很多保守主义者看来，让政府负责医保，是一只特洛伊木马，表面上政府买单，但是天下没有免费的午餐，国家医保可能带来低效率，可能影响医疗创新，也可能制造大政府。

* 毕竟，美国这个国家的优势从来不是国家能力，而是个体创造性和社会活力

* 美国这个国家，由于对国家权力的极度警觉，导致了一种“制度化的混乱”。

* 联邦党人主张强化联邦政府，反联邦党人认为权力应该更多地交给各州和民众。

* 战争是国家建构的动力。

* 南北战争表面上是北方赢了，但是实际上，在战后近100年的时间里，其实还是南方赢了。

* 政治上是“弱中央，强地方”，经济上则是“弱政府，强市场”。

* 当时的美国人觉得，这和政府有什么关系？该破产的就破产好了，不破不立，所以政府翻个身接着睡。

* 的权力结构是分散的、多中心的、蜂巢化的


### 19. 美国：国家建构的另类道路（2）

* 所以现在，美国政府虽然已经是只强壮的老虎，但仍然是一只关在笼子里的老虎。


### 21. 韩国电影中的革命：观念的水位与制度的变迁

* 到20世纪70年代中期，发展成“第三波民主化浪潮”，彻底改写了世界政治图景。

* 事实上，大学生是韩国转型运动的核心推动力。

* 我们往往认为，民众为什么会革命？因为民不聊生，对不对？的确，这是很多国家的转型导火索。

* [既然个人前程似锦，国家也蒸蒸日上，那为什么要闹革命？因为观念的力量。]()

* 韩国的转型本质上是一场观念驱动的变革。

* 韩国的民主运动，尽管有工人运动的成分，却很难说是一场阶级革命，因为它的核心主体恰恰是既得利益阶层。

* 当代世界里，苏东剧变真的是因为中东欧民众穷得过不下去吗？也不是。这不是一个经济阶级推翻另一个经济阶级，而是民众要推翻官僚统治。

* 因为人们厌倦了谎言与羞辱。

* 你以为你这样做，世界就会改变吗？别做白日梦了，醒醒吧。

* 你会发现，当所有政治的泥沙沉淀、所有理论的波涛平息、所有流行的趋势过去，最终，这种无与伦比的天真还是会从水底浮现。它熠熠的光芒，还是会诱惑你向它伸出手去。


### 23. 恶真的平庸吗？暴民考古学

* 为什么人会作恶？

* 为什么人会在特定情境下变得邪恶？

* [是的，“我”，作为一个个体，的确没有杀人，但是“我们”，作为一个集体，却杀了无数人。]()

* 很大程度上，这正是邪恶政治的秘密。[它把邪恶切成一小份一小份，小到每一份邪恶的实施者完全感受不到邪恶的分量，他们只是恪尽职守，把面前这一块画板画好，但是，当所有的画板都画好，汇聚成一个巨大的拼图时，一个极其恐怖的画面却出现了。]()

* 这就是邪恶的“1+N”模式。普通人就普通在，如果有人让我们去杀一个人，我们既没有足够的胆量也没有足够的恶意去做这件事，但是，如果只是让我们去传达信息、去维持治安、去登记财产、去清理骨灰、去注射某种药剂……我们中的多数往往会“不假思索”地去执行。

* 这种力量是什么？是权力，巨大的、失控的权力。金字塔尖的“一”往往通过无数的“N”去传输邪恶，但是最终，也正是那个“一”，将所有的“N”连接起来、转动起来。

* 所谓的暴民，如果没有插上权力的翅膀，其危害往往比较有限。

* 恐惧让人沉默，利益让人积极，意识形态则令人狂热。

* [意识形态本质上是一种翻译软件，把一个混乱的、无序的世界“翻译”成一个有意义的世界。]()

* 纳粹从来避免以屠杀者的身份出现，他们试图以“拯救者”的面目出现，以“科学理性”的面目出现，以“进步推动者”的面目出现。


### 24. 文明的冲突：一个过时的预言？（1）

* [什么叫政治文化的差异？简单来说，就是政治价值排序的不同，或者价值权重的不同。]()


### 30. 政治的可能与不可能

* 政治是可能性的艺术。

* Politics is the art of the possible, the attainable - the art of the next best.”[政治是可能性的艺术、可行性的艺术，是次优的艺术。]()

* 政治现实主义

* 如果两国政府趋利避害，小心避雷，保持不温不火的和平，却是可能的，这就是art of the possible了。

* 政治创造可能，但是政治亦有其边界。

* [政治“可能”让一个国家成为地狱，但是它却“不可能”让它变成天堂。]()

* 政治所能抵达的上限不会那么高，但是它所能抵达的下限却可以非常低。

* 我看来，政治可能扼杀所有的社会关系和个人努力，但是它却不可能替代所有的社会关系和个人努力。

* 好的政治注定只是美好生活的前一半，而后一半则取决于社会、市场、文化以及每个人的努力。

* 在此类的提问中，都蕴含着一个不切实际的假定，就是政治可以神奇地解决一切难题，而政府有义务包揽所有人的幸福。

* 经济的第一原理就是稀缺性，因为从来没有那么多资源可以满足所有人的所有需求，但是[政治的第一原理是什么呢？就是忽略经济的第一原理。]()

* 第一，社会结构的约束。

* 第二，历史的约束。

* 第三，地理的约束。

* 分解开来就是“政治在社会结构中”“政治在经济中”“政治在历史中”“政治在地理中”，以及最重要的，“政治在文化中”

* [真正的政治变革不可能仅靠自上而下的力量推动，它必须同时自下而上地生长。]()

* 好的政治给每个人一张船票，但是它无法也不应该把每个人带到他的目的地。

导出于 2022-09-28 11:21:07

