---
title: 学术与政治
date: 2022-09-28T15:03:46+08:00
tags: ['政治']
draft: true
---

**马克斯·韦伯**


### 第二章 政治作为一种志业

* 何谓政治？“政治”是一个涵盖极为广泛的概念，每一种自主的领导（leitende）活动，都算是政治。

* 我们今天所谓的政治，指的是对一个政治团体——这在今天是指国家（Staat）——的领导或对这种领导所施的影响。

* 每个国家的基础都在于武力

* 如果社会的构成竟全然不知以武力为手段，那么“国家”的概念必荡然无存，从而出现的，正是在这种情况下一般所谓的“无政府”状态。

* 国家者，就是一个在某固定疆域内——注意：“疆域”（Gebiet）乃是国家的特色之一——（在事实上）肯定了自身对武力之正当使用的垄断权利的人类共同体。

* 国家乃是使用武力的“权利”的唯一来源。

* 政治追求权力（Macht）[插图]的分享，追求对权力的分配有所影响——不论是在国家之间或者是在同一个国家内的各团体之间。

* 从事政治的人，追求的是权力；这权力或者是手段，为了其他目的服务，不论这些目的是高贵的或是自私的；或则，这权力是“为了权力而

* 追求权力”，目的是享受权力带来的声望感。

* 国家的存在，在于被支配者必须顺从支配者声称具有的权威（Autorität）。

* 支配的正当性根据

* 首先，“永恒的昨日”的权威：也就是权威因于“古已如此”的威信和去遵袭的习惯而变成神圣的习俗（Sitte）

* 其次，权威可以来自个人身上超凡的恩典之赐（Gnadengabe），即所谓的卡理斯玛（Charisma）

* 最后，还有一类型支配，靠的是人对法规成文条款之妥当性的信任、对于按照合理性方式制定的规则所界定的事务性（sachliche）“职权”的妥当性有其信任。

* 对于合于法规的职责的执行，人们会去服从。

* 在实际中，人们之所以会去接受支配，是因于恐惧和期望这类最真实不过的动机：恐惧魔法力量的报复、恐惧权力拥有者的报复、期望在世间或在彼岸得到报偿。

* 如果去诘问这些服从的“正当性”根据，则答案不出于这三种“纯粹”类型[插图]：传统型的、卡理斯玛型的和法制型的。

* 人们服从他，不是因于习俗或法条，而是因为人们信仰这个人。

* 在过去，最重要的卡理斯玛式人物有两类：一方面有法师和先知，另一方面则有战时推举出的盟主、山寨头子和雇佣兵领袖（condottiere）￼。

* 政治上的支配权力，如何维持其支配于不坠？

* 支配的经营（Herrschaftsbetrieb）￼，要求持续的行政管理。

* 在一方面，支配的经营，需要有人力配备，旨在听命于宣称持有正当权力的支配者；而在另一方面，支配的经营，需要借助于这种服从，对于使用武力时必需的物资有所掌握和控制。

* 支配的经营需要由人组成的行政管理僚属（Verwaltungsstab）和物资方面的行政管理工具。

* 促使他们去服从的，是两项诉诸他们个人利益的东西：物质上的报偿和社会性的荣誉。

* 行政僚属和权力拥有者之间的共命结合关系，最终、最重要的基础，就是怕失掉这些东西。

* 附从战争领袖者有荣誉和战利品可得，追随群众鼓动者的人也可分得“政治战利品”（spoils）：因为垄断了官职而得榨取被支配者、政治方面的利益以及获得虚荣心的满足。

* 行政工具包括了金钱、建筑物、战争物质、交通工具、马匹以及任何你想得出来的东西。

* 一方面，权力的掌握者私人拥有由他组织起来的行政体系，通过个人的仆从、聘雇的官吏、私人的宠臣亲信等进行行政管理工作，这一类人员自身对行政工具并无所有权，而只是接受主人之指挥行事；

* 他设法用自己的腰包、用他家产的收益，去供应行政工具；他建立一支军队，这军队完全依赖他个人，因为这支军队的给养和装备，取自他的仓廪、他的财产、他的武器库。

* 从来就不曾有过什么阶层，是从来不曾以某种方式利用政治地位谋取私人经济利益的。

* 有人得出这样的结论：一切文件，特别是显示自己的国家有过错的文件，都应该公之于世；根据这种单方面的公开发表，过错应该单方面地、没有条件地、不计后果地加以承认。可是政治家则会认为，这样做的结果，非但不是彰扬真相，反而使真相因滥用、因挑激起的激情而变得模糊不清。

* 对政治来说，决定性的手段是武力。

* 任何人，不论其目的为何，一旦同意采用（每个政治人物都采用）武力这种手段，就必须听任它的特定后果的摆布。

* 任何人想要用武力，在世界上建立绝对的正义，就需要为此有跟从者——由人所构成的“机构”（Apparat）。

* 这些跟从者，他一定要能描绘出必然可得的精神方面和物质方面的报偿的远景——不论这报偿是在天上或在人间；非如此，这个机构就不会运作起来。

* 领袖的成功，完全有赖于他创造出来的这个机构的运作。

* 所依赖的，是看他能不能持续地向他所亟须的跟从者——赤卫队、秘密警察、煽动者——保证这些报偿。

* 信仰的英雄，尤其是信仰本身，都会消逝，或者沦为（这更彻底）政治上的庸俗人物和政治技术家习用咒语的一个部分

* 到了那个时候，由于一系列的原因，反动的时期早已开始，你们之中许多人以及——我坦然承认——我自己都在盼望、期待的东西，竟几乎无所实现——也许不能说毫无所成，但至少看起来是太少的成果；

* 当时正当春天，我们的爱情甫绿，
日日我谱歌曲，吟我们的风流，
像夜莺在夏天锦簇的花丛中啼唱，
到了夏日渐深就锁住了她的歌喉。

* 不论现在在表面上看起来胜利的是哪一群人，在我们面前的，不是夏天锦簇的花丛，而首先是冷暗苛酷的寒冻冬夜。

* 当一切都荡然无存，丧失自己权利的不仅是皇帝，无产阶级也不会例外。

* 一切历史经验也证明了，若非再接再厉地追求在这世界上不可能的事，可能的事也无法达成。

* 个人必须是一个领袖，同时除了是领袖之外，更必须是平常意义下所谓的英雄。

* 必须强迫自己的心肠坚韧，使自己能泰然面对一切希望的破灭；

* 谁有自信，能够面对这个从本身观点来看，愚蠢、庸俗到了不值得自己献身的地步的世界，而仍屹立不溃，谁能面对这个局面而说，“即使如此，没关系”（dennoch），谁才有以政治为志业的“使命与召唤”。


### 附录三 韦伯论帝国总统

* 照古典的民主理念，民主旨在人民的权力，肯定人民是国家主权所在，使政治权力从属于人民的同意，甚至表达人民的公共意志。

* 民主不只是人民获得权力的途径，同时也是统治者取得权位，加强己身正当性的工具。

* 第一，具有特殊卡理斯玛（Charisma）的人物，可以摆脱或独立于政府及政党官僚体系，扮演“选举战场上的英雄”，成为群众中心服从的领袖。

* 一旦这种领袖上台，并且继续保有大量的人民支持，便不啻获得了强大的托付（mandate），让他有足够的正当性去面对官僚行政体系、国会、社会上的各种利益团体、地方山头等。

* 他强烈主张总统直选，但他的考虑不是人民的“民权”，而是强化领袖权力，使他能解决德国的现实问题，完成德国的民族目标。

导出于 2022-09-28 15:03:46

