---
title: "当代中国社会阶层"
date: 2022-09-27T13:32:22+08:00
categories: 'read'
draft: true
---

| 所处阶层  | 阶层 |特点 |官 |商 |工 |农 |
| ------ | ----- |----------- |----------- |----------- |----------- |----------- |
| 上层   | 1 | 对全国局势有控制能力|国家级|-|-|-|
| 上层   | 2 | 能影响国家政策|中央级|重要行业龙头企业实际控制人，企业市值通常在百亿级别以上|-|-|
| 上层   | 3 | 能影响一个地区或行业的发展|省部、副省部|行业重要企业实际控制人企业市值通常在十亿到百亿|-|-|
| 中产   | 4 | 和上层有千丝万缕的联系|厅局级|行业中型企业实际控制人：企业市值通常在几亿到十亿，通常会上市|大型企业核心管理层、著名专业人士综合年收入千方以上|-|
| 中产   | 5 | 有自己的事业|普通初级副处级|中小企业主，企业规模通常在千万到亿级别|中等职业管理人、有名的专业人士，综合年收入百万到千万|-|
| 中产   | 6 | 有一定的上升空间|普通科级干部|小企业主，企业规模通常在百万到千万级别|有一定发展潜力的职员，工作四五年收入在能达到20万左右水平，但收入很难突破100万|-|
| 下层   | 7 | 能够在大中城市立足|普通办事人员|个体户，生意规模在几十万|普通员工，所处工种年收入在10-20万|富裕衣民，有一定规模的自家产业|
| 下层   | 8 | 能够自食其力|外编办事人员|普通员工，所处工种年收入在5-10万|普通农民，有小产业|
| 下层   | 9 | -|-|-|低收入职员，所处工种年收入在5万以下|低收入农民以出卖劳动力为主|

## 1、中国的上层社会

一级：以在任“政委”、退休常委为代表，对全国局势有掌控能力；

二级：以在任实权省部级干部、退休“政委”、大区正以上在职军队领导，部分垄断性央企负责人、大权贵、大富商、大银行家为代表，能影响国家政策但没有对全国局势的控制能力；

三级：以一般省部、副省部、大区副级别高级军官、特别实权的局级，或是大企业主、一般权贵富商、名牌大学校长、中等银行家为代表。能够影响一个地区或者行业的发展，是行业精英或地区体制精英。

分析点评：一至三级是中国的上流社会、统治阶级，也是最大的既得利益者，普通人非祖坟冒烟或者千载难逢的奇遇难以进入这个阶层，他们占人口总数不到千分之二。

## 2、中国的中层社会

四级：以一般地厅级、实权县处级、院士、大教授、高级职业经理人、名医生、名律师、高校校长、演艺明星、知名作家、中等企业主、小银行家之类为主。普通人通过奋斗最多能够达到这个层次。比如某个省政府厅长、惠普谷歌大中国区总裁、范冰冰之类就是体制外本级的顶峰，第四级与上层有千丝万缕的联系，但四级以下则没有。

五级：以小企业主、普通处级副处级、实权科级干部、教授、中等职业经理人、大城市拥有多套房的地主、二三线明星、小有名气的医生、律师、工程师等为主。

六级：以普通公务员、主流企业职员、高校青年教师、普通自由职业者、一般医生律师、一般工程师、大点的个体户等。985、211院校优秀毕业生、研究生以及正牌海归毕业后多在这个层次，虽然不能说拥有自己的事业，但有一定的上升空间。

分析点评：四至六级是中国的中层社会，分别是高、中、低端中产阶级，无背景的普通人通过努力，退休前能够定格在第五级已是不易，大部分人至死只能在六级挣扎。这类人可以分享经济发展的成果，但所得比例很小。五级往上一般车、房无虞，也许还不止一套。

## 3、中国的底层，即草根、屌丝阶层

七级：代表人群为普通工人、基层技术人员、普通大专院校普通毕业生、边缘化的事业编、体制内人员、小个体户、城市底层土著、富裕农民之类，他们能够在大中城市立足。

八级：体力工人、农民工、普通农民。能自食其力，但无力在大中城市买房、立足。

九级：大城市底层的失业人口、偏远山区农民等。若以城市的基本生活标准要求，这部分人难以在城市中自食其力。

分析点评：中国社会的现状是典型的金字塔形结构，即上层人数远小于中层，而中层人数又小于底层，底层占了最大部分的人群。上层的一到三级人士永远是最大的既得利益者，中下层人士若指望从他们手中分得财富，简直比登天还难。[社会阶层的固化让〝个人努力〞永远不如“祖上有德”、〝人脉广泛〞和〝有人提携〞。因此，目前没有父母铺垫、没有人提携、没有资金来源、没有人脉的七八九级则被称作〝没有希望的阶层〞，这些人占到人口总数的70％以上。]()


