---
title: 民主的逻辑
date: 2022-09-28T15:03:44+08:00
tags: ['政治']
categories: 'read'
draft: true
---

**包刚升**


### 3.4 第三波民主化：全球时代

* 西班牙一般被视为第三波民主化的典范，该国通过执政者主动发起的政治转型完成了从军人统治向民主政体的变迁。

* 佛朗哥尽管是一位政治上的独裁者，但在他统治期间，西班牙的现代化程度有了稳步提高，经济发展、社会进步和对外开放都取得了很大进展。

* 这位流亡者不禁拷问自己：为什么当年要跟佛朗哥的军队作战呢？当初的目的不就是想要西班牙获得发展与繁荣吗？眼下的一切不就是我们想要的东西吗？

* 这个故事的另一个启示是，西班牙后来成功的民主转型可能与佛朗哥威权统治下的经济发展成就有关。我

* 这种发展型威权主义，固然是一种威权统治，但它在威权统治之下能够实现经济的发展、现代化程度的提高、文化教育的进步等。实际上，不仅是西班牙，智利、韩国等也都经历了这样的发展型威权主义阶段。

* 1975年，政治强人佛朗哥终于去世了

* 对拥有国王的西班牙来说，君主立宪加民主制度是唯一可能的政体选择。在

* 当有人想搞彻底的社会革命时，原本温和的中产阶级更有可能倒向保守派的怀抱。

* 有时，历史就像一个钟摆，在“左”“右”之间来回摆

* 尽管朴正熙是一个政治上的威权统治者，但他致力于发展韩国经济和推动韩国现代化，其统治时期就出现了韩国经济高速增长的“汉江奇迹”。

* 一旦启动了初步的工业化，如果不是外部力量加以阻止，这个国家不太可能再重新回到农业社会了。在此过程中，这样的国家通常也会获得自我学习的能力。

* 里根在信中说，美国不希望看到首尔发生流血事件。他还明确表示，如果韩国发生流血事件，美国此后将无法保证韩国的安全。

* 实际上，美国国会又在1987年通过一项决议，敦促韩国加速推进民主化与和平转型。所以，在韩国民主转型过程中，美国扮演着重要角色。

* 俄罗斯是这样一个案例——从启动民主转型，到转型受挫，再过渡到某种夹杂着民主与威权色彩的两不像政体。

* 戈尔巴乔夫始料未及的是，苏联一旦放弃以中央控制为主要特征的威权体制后，竟然要维系国家的统一也不太容易了。

* 另外，戈尔巴乔夫的另一个战略盲区是他忽视了改革次序的重要性。

* 加盟共和国的地方选举一旦完成，地方加盟共和国政治领导人的合法性甚至就超越了当时苏联的政治领导人，因为后者的合法性仍然来源于旧体制，而这种旧体制恰恰是要被戈尔巴乔夫新的改革所抛弃的。

* 按照俄罗斯宪法，总统不得连任两届以上。按理说，普京从2000年到2004年、再到2008年连任两届总统以后，就不能再连任了。但是，俄罗斯宪法没有规定的是，一个人连任两届之后，若隔空一届，还能否继续竞选总统？所以，普京就利用这一政治空间进行了新的政治谋划。

* 普京总统又回来了！实际上，普京从未离开！不仅如此，普京还促使国家杜马通过了宪法修正案，将新的总统任期从4年延长至6年。

* 我们应该超越民主好还是坏这样的一些观念问题，而更应该深入到民主运作的经验世界里去考察，为什么有的国家政体转型会成功，而俄罗斯政体转型会遭遇挫败？这是一个不容易回答的问题。


### 6.3 威权政体的困境、复兴与前景

* 今天全球威权政体或多或少都面临着一个基本问题，那就是合法性的困境。证明这种困境存在的标志就是，绝大多数威权政体都不会公开声称本国就是威权政体或非民主政体。

* 几乎所有国家都号称是民主国家，几乎所有政党都号称是民主政党，几乎所有领导人都号称是民主派领导人。

* 一个视角是威权政体的价值取向非常重要。

* 一是发展导向，二是掠夺导向。

* 一种常见的情形是，一个军人统治者把自己的家族成员、同学战友都提拔为高官，形成一个以军事独裁者为核心的高层统治集团。这个统治集团其实是一个分赃集团，他们通过榨取税收、控制石油或贵金属资源、贪污受贿等手段攫取巨额的个人与家族财富，同时把数亿、数十亿美元放在瑞士银行的秘密账户中。这样的威权政体基本上是掠夺型的。

* 总体而言，当时韩国的官僚体系表现尚好，官僚集团将致力于实现韩国工业化和现代化视为主要目标。这样的威权政体，同时也是一个发展型国家或发展型政府。

* 有些威权政体具有强烈的发展导向，治理绩效相对优良，少数国家甚至拥有傲人的发展成就；

* 第二个视角是威权政体往往会面临多层委托代理关系的困境。

* 威权政体的有效运转，高度依赖于最高层给整个官僚系统所施加的压力与动力。

* 因为一旦官员私利主宰官僚体系，威权体制的统治效能就会面临不断削弱的危险。

* 由此可以推论，与小规模的威权国家相比，大规模的威权国家的治理难度会更高。

* 第三个视角是如何理解威权政体下重大政治决定或公共政策的风险。

* 从逻辑上讲，在威权政体下，一个重大政治决定或一项重大公共政策更有可能在未经充分讨论、没有听取各利益相关方和专业人士意见的条件下就被决定了。这样，如果没有经过正常的议会立法流程——包括议会三读、反对派质询和议会辩论，一个重大政治决定或公共政策就出台，其犯错的可能性当然更高。

* 跟民主政体相比，威权政体下一旦发生决策失误，要进行纠错的成本往往更高，因为这种体制下缺少常规化的纠错机制。

* 大饥荒通常发生在威权政体之下，而不会发生在民主政体之下，其中的原因也跟威权政体的信息机制和纠错机制有关。[插图]所以，一个威权国家在重大项目上产生决策错误的话，其结果可能是灾难性的。

* 如今全球媒体的潮流似乎是更强调民主政体决策的民粹化风险，而认为威权政体决策更接近某种程度的“贤能政治”。这一点确实有些出人意料，这种观点显然未能恰当地评估威权政体决策的巨大风险

* 很多愚蠢的乃至灾难性的重大决策都是威权体制下少数领导人刚愎自用、一意孤行的产物。

* 第四个视角是威权政体往往需要付出更高的维护稳定成本。这里所谓的维稳成本，既有直接成本，也有间接成本。

* 威权体制通常还会禁止某些外部思想或信息的输入，甚至需要建立一个更封闭的经济、政治与信息体系。这种做法有时看起来不过是维护体制稳定的权宜之计，但其长期后果可能非常严重，有可能阻碍一个国家的经济增长、科学进步、产业升级与整体创新能力。

* 最后一个视角是威权政体下的领导人风险。按

* 在民主政体下，蛊惑人心的野心家有可能借助民粹主义力量执掌大权。这种蛊惑人心的野心家执掌大权以后，可能会对整个城邦产生重大的祸害。尽

* 威权政体下面临的政治领导人风险还在于，一旦一个人执掌大权以后，倘若无法胜任，往往会比民主政体下的政治领导人不胜任产生更大的破坏力。

* 从军政关系的角度讲，新总统也很难完全按照自己的规则去控制军方，因为军队首先效忠的是国家和宪法。

* 样，即便是一个不称职的领导人，其可能的危害会被控制在有限的范围之内。

* 与民主政体相比，威权体制下领导人的个人因素会对整个国家产生更大的或好或坏的影响。

* 在人类全球化和民主化的大背景下，有些威权政体竟然获得相当的适应能力和学习能力，而不是像过去学界预测的那样，威权政体注定要快速走向僵化，甚至崩溃。

* 这种现象，被称为威权弹性或威权韧性。

* 独裁者能够通过学习，不断地获得维系自身生存所需的各种技艺。

* 威权政体复兴的一个典型现象是发展型威权大国的崛起，这种崛起造成了巨大的全球性影响。

* 一是会改变国际体系中政治势力的对比，民主力量与威权力量的格局有可能发生新的调整。二是可能会让西方发达民主国家的政治影响力受到遏制。

* 三是可能会树立新的全球榜样和造成新的示范效应，这一点对于发展中世界的其他小国影响尤甚

* 对亚洲、非洲的很多国家或拉丁美洲某些民主并不稳固的国家而言，发展型威权大国的崛起创造了某种极具榜样力量的发展奇迹，也可能会成为这些国家争相学习仿效的对象。

* 实际上，民主政体的表现越是逊色，强人政治或新的威权政治就越有可能复兴。

* 这里涉及两个不同的问题：一是威权政体本身的未来，二是目前为止的威权国家的未来，两者的命运并不完全相同。

* 第一种是封闭型维稳战略。

* 第二种是发展型吸纳战略或开放型吸纳战略。

* 这种威权体制的战略，总体上是发展导向的，同时要有效吸纳新兴力量。

* 当这种威权政体一旦不再能吸纳新兴的社会力量时，就会遇到已经成长起来的社会力量的挑战。从经验来看，一个社会越发展，越是跟国际接轨，这方面的挑战就会越大。

* 第三种是可能的中间道路。

* 在不同方面实施不同策略的组合。

* 一个威权政体要精确计算到底哪里要实施封闭型维稳政策，哪里要实施发展型吸纳政策，这往往存在着很大的困难。

* 从历史经验来看，对任何一个国家来说，停滞型威权主义几乎都是最糟糕的一种治理方式；但如果是发展型威权主义，若能放宽历史的视野，这也许不是一种可以全盘否定的统治形态。

* 从历史进化和横向比较来看，发展型威权主义或许有其独特的价值。一方面，在发展型威权主义之下，一国的经济社会现代化程度往往会得到有效提升，而这个过程是不可逆的；另一方面，这样的威权政体往往也有助于提高该国后续转型的成功率。

* 其次，我们还可以思考与评估不同威权国家民主转型的可能性。

* 最后，值得提醒的是，考察威权国家的政治前景，不仅要有短期的视角，而且要有长期的视角。

* 威权国家的转型驱动力一方面来自于全球性政治文明的影响、支配性民主意识形态的推动、经济社会现代化程度的提高以及公民政治观念的革新等；另一方面则来自于非常现实的威权国家的治理问题，即威权国家往往难以实现长期的善治，最终无力克服威权政体特有的治理困境。


### 6.4 不完美的人类，不完美的未来

* 臣民的景况太可怜了，他们只能听任具有无限权力的某一个人或某一群人的贪欲及其他不正常激情摆布。

* 其实一切政府形式中的权力，只要完整到足以保障臣民，便全都是一样的。人类的事情决不可能没有一点毛病……

* 无论君主制还是民主制，人类的政治境况想要实现充分的改善并达致某种理想状态，乃是一种过分的奢望。按照他的见解，要想拥有一种完美的政治生活，即便不是不可能，也有着无比巨大的困难。

* 威胁着民主的不是理想主义，而是“劣等的理想主义”，或是“至善论”。

* 对理想主义的滥用却是近年来新酿的美酒，而且看来还竭力变得甘美醇厚。

* 从19世纪到20世纪，少数思想家在他们的头脑中设想了一个完美的政治乌托邦，然后试图通过一场政治改造运动或社会工程（social engineering），来实现一个政治上的“美丽新世界”。

* 人类从此就生活在完美与和谐之中——每个人都有自由，每个人都有权利，每个人都平等，每个人都友爱，而社会作为一个人类共同体实现了完全的善治与和谐，一切的分歧、纷争与冲突都归于消失了。

* [通往奴役的道路，往往是由善良的愿望铺成的。]()

* [不要忘记人类本身的不完善性，不要忽略自生自发秩序的重要性，不要无视人类已有的知识跟所需的知识相比总是那么微不足道，不要因此走向“理性的僭越”。]()

* 便人类有机会进行这样的实验，即以社会工程方法寻求建设政治乌托邦的尝试，往往也是一条由统治者控制一切、改造一切的全能主义道路，而不是什么美丽新世界。

* 我们在政治上能够做到的是什么？不能做到的是什么？又应该如何区分这两者？

* 如何既实现民主又实现善治，应该成为很多国家的政治发展目标。

导出于 2022-09-28 15:03:44

