---
title: 傻瓜式投资（雪球岛系列）
date: 2022-09-28T13:18:52+08:00
tags: ['理财']
categories: 'read'
draft: true
---

**飞泥翱空**


### 雪球“岛”系列电子书出版序

* 岛是没有意义的，除非别的岛可以到达它。
信息是没有意义的，除非别的信息可以链接它。
只有当信息与信息链接起来，我们才知道它是真是假，存在着怎样的偏颇与疏漏。
链接信息与信息的最好办法是互动。

* 互动是美好的，它让我们展现自己的智慧，分享别人的智慧。
互动也是惨烈的，它让我们发现别人的愚昧和偏见，也让我们发现自己的愚昧和偏见。前者可能让人不悦，后者可能就让人愤怒和绝望了。

* 雪球，信息不再孤岛，投资不再孤单。

* 第一部分围绕“傻瓜式投资，简单50：50策略”为核心，阐述了一种在几十年前就被以格雷厄姆为主的投资大师们提及的投资概念

* 第二部分讲述了作者自己对投资的一些基础思考与理念，

* 第三部分探讨了关于“简单50：50”的升级策略和升级方向的思考，


### 推荐序Ⅰ 资产配置的魅力（SOSME）

* 资本市场为我们提供了三种获取投资收益的方式：①资产配置；②择时交易；③证券选择。

* 行动基于思维与认知，若缺乏认知，行动的落实自然会显得异常困难。

* 在投资的世界里有时过量的阅读并不一定都是好的，在错误的方向努力越多也只是与目标越来越远。

* 50：50策略在趋势性上涨中不如股票，在趋势性下跌中不如现金，但在反复的震荡中会超越两者，50：50中的再平衡过程能够帮助你被动地完成低买高卖

* 要让大家抛弃潜意识里的暴富欲望、抛弃主观努力带来的成就感与兴奋感、抛弃人比人的本能——这些都是反人性的。

* 资产配置充满魅力——-但只有懂它的人才能感受到这种魅力，读懂这本书也许就能读懂资产配置


### 推荐序Ⅱ 半仓山海（小小辛巴）

* 很多时候全仓甚至加杠杆都跑不赢市场，为什么用半仓策略却能跑赢？

* 因为炒股短期是赌波动的胜负游戏，而长期却是一种生存游戏，

* 所有人大输特输时，能早早兑现出一半现金的人，躺着也能稳赢。

* 格雷厄姆提出的半仓策略的高明之处

* 书非抄不能读也

* 上升的市场中，一个真正的防御型者将满足于他的组合投资的一半所显示的收益；而当严重下跌时，他可能从他的境况要比更喜欢冒险的朋友的境况好得多中得到更大的安慰

* 我确信50：50模型对防御型投资者是很有益的。它非常简单，毫无疑问瞄准了正确方向。它给予追随者以下的感觉，相应于市场发展，他至少做出了某些行动；最重要的是，当市场上升到越来越危险的高度时，它将限制他拿出越来越多的钱投入普通股”这段话时，也就觉得回味无穷，更能明白强制性限制行动的重要保护作用

* 宋相赵普“半部论语治天下”；毛泽东同志“半部三国打天下”。

* 半佛半仙心已悟，半缘修道半缘君。


### 第一章 我们需要的是理财，不是投资

* 每个人的性格不同，思维不同，投资上的那些简短建议，不管我说的是什么，即便本意是善良的，但在客户自己消化理解后，却往往不一定产生好的结果。

* 这些“专业”的投资方法与理论，最终只能被极少数人完好地吸收，被更少的人实践与运用

* 在错误的方向努力越多，只会与目标越来越远。

* 看客和大V们大多时候是两个世界的，少数看客成长为投资牛人，但多数依然还是要继续属于自己的生活。

* 很多人有闲钱，只是想找地方投，追求资产的保值升值，而这个地方可能是银行、房产、债券以及股票、基金，收益率的要求并不一定非常高，但风险要在可承受的范围之内，同时最重要的是不要太花时间、太花精力，不能妨碍原本的生活、兴趣和工作。

* 股市里，努力不一定有回报，但不努力基本就是在赌博和娱乐了。

* 我得肯定，在股市里如果读了足够多的书、有天赋、有一套系统的方法，又足够勤奋，肯付出精力去挖掘和钻研，绝对能赚到钱。不

* 即便入了门，也可能没走对方向，即便走对了方向，也可能因为不够努力而炒了十几年股仍然没赚钱。

* 做客服时间久了就能知道，客户和韭菜真的没有区别，来了走，走了来。

* 需要好好想想，认清自己，想清楚“我到底想要什么”。是准备把股票当作家庭理财的一种资产配置？还是确实热爱财经，热爱炒股，把股票当成一种兴趣和追求呢？“把股票当成一种理财手段”与“把炒股当成毕生追求”，

* 资产配置就是决定买什么（指大分类、如股票、债券、现金、房产、黄金），买多少的过程。

* 关于资产配置，我读过的，有三本很亲民、很易懂的畅销好书：一本是《不落俗套的成功——最好的个人投资方法》。

* 第二本是《聪明的投资者》，

* 《漫步华尔街》

* 从一个非常长期的投资视角看（比如一个人的一整段投资生涯），资产配置对投资收益的影响要比选股和选时重要得多。

* 一方赚的钱，一定是市场中做出相反决定者亏损的钱。

* 巴菲特这样长期战胜市场的旷世奇才，毕竟只是少数中的少数。

* 被动投资的理念、资产配置方法对于普通个人投资者而言，对于普通的家庭理财而言，意义是极其巨大的。

* 它不产生佣金，券商没动力推。不产生税收，政府没好处拿。因为简单，老百姓一学就会，一会就能上手，所以几乎不需要专业管理者，基金公司不喜欢。

* 不需要长时间的研究和培训，所以没有稿费拿、没有学费交。


### 第二章 简单50：50策略

* 把你手头准备用于投资的闲钱（注意是闲钱），50%投资于股票指数基金（比如指数基金300ETF，代码510300），50%投资于低风险固定收益产品（在此推荐各种货币基金）。

* 每隔固定的一段时间进行一次资产再平衡（比如一年），使股票资产和固定收益资产的比例恢复到

* 50%对50%

* 如果这一年股票大涨，则需要卖出股票，买入货币基金，使调整后两种资产的市值恢复50%对50%。

* 然后，然后没有了……就是这样的简单。

* 它的出发点在于充分认识自己在市场上的“无知”，并尽一切可能规避决策。

* 以普通投资者的知识储备程度来说，抉择越多，错误越多，亏损越多。

* 50：50是一种彻底被动式的投资方法，完全跟随市场，不需要做任何主观判断（选股择时），规避我们“非专业投资者”乱决策带来的各种亏损。

* 每年选择一个固定的时间点（比如年末、年初、年中的某一天），到这一天时，无论股市涨跌，都将股票资产与现金资产的比例，恢复到50比50。

* 在熊市中避免大幅度的亏损比在牛市中赚了多少，更为重要。

* 由于90%的股民一般会在牛市阶段入市，这个时候周围的朋友都在赚钱，大家都在比谁赚得更多。

* 。它会帮你躲过“大众的疯狂”，并在大众极度悲观时不断买入股票。

* 股票越跌越买，买到没钱了股票还在跌。或者股票越涨越卖，卖光了还在涨）。

* 如果你自信对市场有了较深的理解，你可以尝试：①用一个5至6只股票的组合来替代300ETF；②用银行理财、债券、分级基金、打新股、套利等任何低风险投资替代货币基金；③尝试做一定程度的择时判断，将每年固定的50：50，调整到60-40甚至70-30（熊市时可逐步提高股票持仓比例，牛市时可逐步减少）。但

* 。巴菲特把一生的智慧浓缩为“不要亏损”，但这话对于大多知识和实践经验欠缺的人而言，没有任何意义。

* 50：50策略源于格雷厄姆，

* 与证券市场相比，我们的智慧

* 能力极度渺小（下文统称“无知性”）

* 我们所有人和市场相比，都是“无知”的

* 和我们知道的东西相比，我们所不知道的会更多

* 用旁人的目光看，投资收益绝大部分来源于“运气”而不是“能力”。

* —首先对过去一段时间的行情进行描述性的总结，然后寻找一些理由来解释这些行情，并给出这般那般的逻辑。

* 因为绝大多数逻辑都不谈“变数”（当然不能一棒子打死，也有不少大师是有真智慧的）

* 你连自己明天拉多少屎都规划不了，你凭什么去规划自己20年后的人生？”

* 人没有办法从根本上杜绝“无知性”，所以就无法完全避免错误的判断和错误的操作。特别是在市场的极度复杂性面前。

* ，在证券市场中，面对纷繁复杂的信息，鱼龙混杂，不做选择往往是最好的选择。

* 我们知道股市一定会不断在疯狂和恐惧中来回切换

* 50：50中的低买高卖完全依赖股市的超强波动性，如果股市像债券指数一样，很少波动，稳定上涨，则效果大打折扣。

* 50：50能否表现良好的关键点，在于你是否在股市上涨最疯狂的时候，坚定不移地执行了再平衡（将股票卖掉，变回现金），以及你是否在股市最萧条悲观的时候，坚持

* 执行了再平衡（买入股票）

* 毕竟当你的股票和现金都是50%时，你应该更期待股市上涨还是下跌呢？上涨了你还有股票，下跌了你有现金补仓

* 当股市到达极度疯狂的时候，你已经没有太多超过50%的股票可卖。同理在股市极度悲观的时候，你也没有太多超过50%的现金可买。

* 如果想要获得6%的低风险理财收益（图2.4.3），可以好好看看雪球很多低风险大V的文章，如@DAVID自由之路 @张翼轸 @流水白菜等人的 的文章，相信稍加努力，不会太难

* 股市中，耐心确实成为赚钱与否，赚钱多少的重要因素。而

* 可能是可转债、信用债、分级基金、封闭基金、打新股、银行理财、信托产品、值得

* 信任人之间的借贷、房产、商铺……

* 通过实实在在的努力钻研，把股票之外的投资渠道研究透彻，尽一切可能提高自己投资的机会成本后，股票投资的耐心会自然而然地产生。

* 股市投资能力的提高，一半以上来自于股市之外的修炼。

* 现金部分收益只是提高2%，长期看就能产生那么巨大的作用。很多交易极度频繁的股民，每年花在印花税和佣金上的成本何止2%？如果能够克制自己的交易欲望，珍惜每次交易机会，每年节省的交易费用，长期看也会极其可观。

* 低风险投资的学习要比股票投资更容易一些。

* 简单50：50实际上是一个资产配置的极度简化版。


### 第三章 扩展阅读

* “不要亏损”对很多新入股市的朋友可能只是停留于文字上的一个符号。

* 宁可放弃眼前的机会，也不承担过度的风险

* 算是个标准“价值投资”的实践与学习者。贯彻着入市前通过读书所积

* 累下的价值投资的一些粗浅而教条式的东西，然后做着与大多数价值投资实践者类似的事情。

* 研究公司，看大量财报，并尝试着理解公司的商业模式、运营机制、管理层、护城河等等。日复一日的超大工作量的付出，只为试图找出那些所谓的“价格远低于企业内在价值的股票”。

* 找到好公司已经不易，而找到好价格更难

* ，绝大多数显而易见的好公司，已经被愈发发达的网络充分地挖掘。

* 研究一个公司已经花费数月时间；等待一个好企业的股价跌至“合理”水平可能需要等待长达数年的时间；而当一个好公司出现了好价格后，从买入到建仓完毕，中间又会历时很久。

* 很多人放弃“价值投资”，相当一大部分原因也是因为它非常的“慢”，必要

* 的“等待”“耐心”“坚守”几乎充斥着其中的每个关节

* 如果这个时候手中持有大量的现金，就很容易发生两种情况：
（1）找一个理由说服自己买入一些原本不会买的股票。
（2）将精力转到看似能有更多投资机会的其他方法，比如趋势投资、技术分析、甚至各种基于消息的投机之中。

* 第一，为何“巴菲特能够在长达几十年的投资生涯中，做到极少亏损”？

* 第二，为何巴菲特总是在信中提到，在牛市中我们的表现可能不尽如人意，而熊市中，往往是我们大幅超越指数的年份？

* 好股票一样会随着大盘的暴跌一同下跌，低估值之后依然可能面对更低的估值。

* 老巴为何在罕见机会出现时，总能有大量现金抄底，也就是为何总会持有大量现金没有做太多分析。

* 错过就错过了，未来不会缺少机会”。

* 分批缓慢建仓大大降低了股价下跌之后还有下跌，估值下跌之后还有更低的窘境

* 我变得越来越多地能在别人难以接受的“低价”上买到好股票。

* 直到习近平同志主政，白酒行业受到了重挫，但白酒股价似乎表现得更加

* “悲观”，一个不错的能让自己接受的买入点，终于在经过7年的等待以后，出现了！我不介意白酒行业再低迷很多年，因为我的建仓是非常缓慢的，我也不介意白酒股票瞬间大涨，因为我已有底仓。

* 如果习近平同志没有主政，如果白酒行业依然如现在的医药行业般热门，我仍然可以很自然地无期限地“等下去”。

* 我慢慢地开始理解，为何巴菲特和卡拉曼能够在多数时候持有大量的现金头寸。

* 股市里90%的股票在90%的时间里都是不值得买入的。而当那1%的机会出

* 现时，我必须保证手中有“子弹”

* 所有的投资品都是互为机会成本的。提高投资收益的本质，是不断提高自己的机会成本。个人投资的长期收益，取决于自己的机会成本。

* 所有投资品之间，都互为机会成本。

* 无论是楼市、银行理财产品还是黄金，哪怕高达10%的债券收益，也已无法让我放弃股票那更高的增值潜力。所以全国的资金必然会在某个合适的时候，大量流入股市。

* 世界不同国家间的金融市场，也互为机会成本，B股与H股的折价形成了投资A股的机会成本

* 这条道路，没有捷径可走。

* 以中国股市绝大多数股民的情况而言，即便取得了与巴菲特一般非常优异的投资成绩（年化20%+）又如何？在踏入社会的早期阶段，大多数人随着本职工作技能的提高，其收入多会超过投资收益。

* 杨天南老师对年轻投资

* 者的提醒，价值万金。

* 在券商工作，不接触股票是不可能的，券商工作人员里也有两种“极端”代表——痴迷“股票交易”者与完全不懂不碰股票者。

* 一般而言，公司里非常懂股票懂投资的年轻人，工作上都不太如意（即便行业研究员也是如此，此处省去原因3000字）。而完全不碰股票的，反而因为将大多数精力放在营销、服务、管理上，工作会有较好的发展。

* 大多数券商都有这样的现象——收入最高的营销人员多是不碰股票的，业绩最好的管理人员多是不碰股票的，客户黏性最高的服务人员也多是不碰股票的。

* 一个与投资理财相关度不低的行业尚且如此，我想多数股民朋友的自己的职业道路就更是如此了。

* 我相信能通过本职工作赚到50万本金的人，必然能以更快的速度再次赚一个50万。

* 何况90%的新股民在入市后所经历的第一轮牛熊周期里，根本无法逃离“韭菜”的厄运和“1赚2平7负”的魔咒。

* 特别是在牛市的环境中，要让大家抛弃潜意识里

* 的暴富欲望，抛弃主观努力带来的成就感和兴奋感，抛弃人比人的本能，本就是反人性的。

* 降低操作频率、重视资产配置、重视“被动化”投资、拉长投资周期、忽略市场噪音……这些都是在真的“理解”后，能够显著提高投资收益而不更多占用时间的经过大师们推荐的经典

* 飞泥对证券市场的实践大约分为三段。

* 理论学习阶段—

* 疯狂研究阶段—

* 远离股市阶段

* 而对飞泥影响最深刻的，进步速度最快，也是收益开始平稳的阶段，正是“远离股市阶段”。

* 远离股市不是不碰股市，因为市场上存在太多的噪音，远离，反而看得更清。

* 互联网的发展使得信息的传递速度也急速发展，但垃圾信息的量级也急速发展了，我们现在每天都花了无数的时间去研究很多无关紧要的东西。

* 回过头来，我们发现我们的努力都是白费的。

* 沉浸在市场“噪音”里的大部分时间，并没有让你比外行获取更多有用的信息。

* 远离了市场，也就远离了噪音。远离噪音后，更多的精力得以放在更重要的事情上，原来看不清的东西，变得更容易看清，时间少花了但感悟却更深了

* 历史虽然各有不同却总是惊人地相似，人性使然。

* 几乎可以肯定，80%的人，将会与这很可能是未来20年内最好的一次股市投资机会擦肩而过。

* 股市两条定律是真的，第一，1赚2平7亏，这是股市真理，

* 第二，每逢牛市割韭菜，割完一轮又一轮。

* 无论你在这轮牛市中赚了多少，即便遇到了百年一遇的超级疯狂大牛市，也不要用老婆本、结婚钱、看病钱、买房钱、小孩读书钱炒股

* 如果你比较年轻，千万不要荒废自己的本职工作，不要希望能依靠股市，全职炒股。

* 如果他们真这么厉害，为何要赚你的学费钱而不是自己炒股赚钱？

* 和菜鸟学习，始终还是菜鸟，和高手学习，也不保证能变成高手。

* 别人给你推荐股票是帮不了你赚钱的，股市赚钱最终是靠自己。

* 真正的成熟股民（高手）是不会主动推荐你股票的（省去理由3000字），主动给你推荐股票的只有两种人，一种别有所图，另一种自己也还是菜鸟，

* 多读书，比起看各种电视财经节目，到处逛各种杂七杂八的论坛，看上几本经过历史沉淀的投资大师的著作，会有用太多，一本好书，可能能帮你少亏几十万

* 投资是为了生活更美好，千万不要让投资掌控了生活。


### 第四章 超长周期策略

* 网上的带头大哥可能是带着安全伞去玩蹦极，但多数跟随者却不是如此。

* 只有过往收益，是无法衡量一个产品、一笔投资或者一个投资人的优劣的。

* 优秀的投资者并非那些获取最高过往收益的人，而是相对于其所承担的风险，获得了超额收益的人（高风险收益比）

* 承担了很低风险，获得了尚可的收益，或者是承担了适当风险，获得了很不错的收益。能做到的，都是优秀的投资者。

* 一个稳定获得10%收益的投资者短期看，不一定比一个年收益25%的人水平更差，更重要的是收益背后所承担的风险。

* 不要亏损本金”这句话也揭示了抵御投资风险的最佳方法——“保持谨慎态度”。

* “不要亏损本金”这句话更是提示了获取超额收益的方法——承担更低的风险。


### 第五章 走向专业投资避不开的话题——择时选股

* 千一的印花税，万X的佣金看似不多，但如果一年换手50次，给券商、交易所、政府贡献了多少？

* 如果股市里有那么两大拨人（人数以万计），一波人一年换手一次，另一波人一年换手50次，作为两个群体，20年后他们在股市的总体财富会如何（假设股市增长率10%，图5.1.1）？

* 个人投资者辛勤地交易，几十年来为整个金融产业的蓬勃发展，贡献着数以万亿计的收入，但对于投资者自己，却是毁灭财富的不二法门

* 我只想知道我将来会死在什么地方，这样我就可以永远不去那里。”

* 无论你自认为交易技巧可以多么高超，自认为对行情的预期对波段的把握可以比别人高

* 多少，很多时候，初始的选择已决定了最终的结果。

* 抛开个人能力和博弈技巧不谈，也抛开种种策略的主观性努力，为何“价值投资”“被动式投资”“低XX组合投资”的群体里，更容易跑出优胜者？

* 目前为止我自己基于短期考虑的交易几乎最终都是失败的，无论是基于所谓“行业轮动”猜想而做的调仓换股，还是基于某些“重大消息”做的短线投机，又或者是源于一些灵感而来的“日内做T”行为。

* 至少从我自己的统计看，牛市中，往往动得越多赚得越少，利润都被自己的“勤奋”给动没了。而熊市同样如此，反复抄底抄反弹的欲望，最终也是不断扩大着自己的亏损。

* 上面的这些行为不但没有提供任何正面的收益，甚至往往导致自己的长期视野和节奏被破坏和打乱。

* 面对纷繁复杂的市场和不断突变的环境，我们普通投资者，往往不动，就是最好的应对方式。

* 股市投资收益（损失）有两个组成部分：①来自市场本身的增长；②来自参与者间的相互博弈。

* 我们的每一次买卖行为，确实都是与市场里其他投资者的一次博弈

* 所以当我们自信满满地做出一个买卖决定时，想一想你的决定是否能比你的“对手”更高明是很必要的。

* 你之所以能买到股票，一定说明有人愿意把股票卖给你。我们从每一次买入行为中希望获取的收益，代表着卖出者可能损失了相同数额的收益。

* 一般而言“卖”的总比“买”的精，卖方掌握的信息总比买方更多。如果总不能找到“对手”为何会“犯傻”，那么犯傻的那个很可能就是自己。

* 股市从一些角度看，很像类似麻将这样的游戏——运气与技术并存。

* 长期而言，市场中那些技术更高明，或者更加心机叵测的“玩家”会像吸血鬼一样，吸收着菜鸟们的资金。

* 股市里完全没有保护新手的所谓公平的游戏规则——它没有任何分级，它不分“菜鸟场”“高手场”“职业场”。所有参与者会聚在一起参与这个高智商的博弈游戏。

* 非专业投资者”在信息渠道没有优势，经验技术没有优势，资本背景没有优势，心态心智没有优势的情况下，股市没有任何制度或者规则能够帮助“菜鸟们”不被鱼肉。

* 我们面对的一个最大的问题就是无法找到有效的信息，即便偶尔找到，也无法根据信息做出正确的判断。

* 实际上内部消息总会有的，但如果连我们也无法区分所谓“内部消息”的来源和散布动机，那么这些消息对投资就没有任何帮助。

* 市场中充满了大量别有所图的“消息”散布者，有些是为了机构大规模出货保驾护航，有些为了上市公司的“利益输送”坑蒙拐骗，那些最不良的动机往往被包装得最为“诱人”。

* 股市这个完全没有门槛的地方，阿猫阿狗都能开户炒股，那么在这样一个超级充分竞争，超级惨烈博弈的地方

* 这部分人时不时能从市场的大蛋糕中切走一块，那么留给我们的博弈环境就只剩一个接近1胜2平7负的“负和博弈”的市场了。

* 如果所有人都在这个博弈市场中赚钱，那么谁负责亏损？

* 股市投资收

* 益（损失）有两个组成部分：①来自市场本身的增长；②来自参与者间的相互博弈。

* 股票的背后是实体企业，股票价格的涨跌长期看与企业的增长或衰退是不可分割的。

* 我们可以用少部分资金去参与博弈，去体会市场，快速学习，但不要把偶尔的“胜利”，当成长久可持续的财富来源。

* 绝大多数股民“首次”进入股市都是在牛市的行进过程中，股价的上涨推动

* 了居民炒股的热情，赚钱的人到处炫耀自己的“成功投资”和“英明选择”，赚钱效应像病毒一样扩散，场外的人看到别人炒股赚钱，难耐诱惑然后不断成为场内的人

* 风险收益比最差的时段一定是众人都为之疯狂，“股神”遍地的时候（韭菜们绝对不可能在这个时候降低仓位）

* 正因为“疯狂”才塑造了牛市，正因为“恐惧”才形成了熊市

* 当阿猫阿狗都来炒股时，就该卖出了

* 熊市不卖，牛市不买”，

* 股市中的“出奇”就是暴富之法，暴富离不开豪赌。不豪赌，无暴富。只是，大多数人不懂“赌”，不懂胜率也

* 不懂概率，更不懂股市里的胜败规律。

* 第一，不要亏损；第二，不要忘了第一条”是异曲同工的。

* “守正出奇”，股市也是一样，若能立于不败，自然会脱颖而出

* 对一般人来说，资产要有10倍左右的增长，才能使人脱离原来所处的社会层次和人生轨迹。

* 如果年收入5万，资产10万以内的，即便全仓杀入股市，一轮牛市过后能资产翻翻并且全身而出，10万变20万，也是对本身的生活轨迹起不到太大作用的！

* 周围的朋友不会因为你原来有10万存款现在有20万存款而觉得你有什么不同，你也不会因为那点翻倍的资产而产生事业上的腾飞，生活上的质变

* 多数人反而因为在股市投入过多的精

* 力，而影响到本职工作，甚至影响到爱情，家庭，生活。

* 家庭（个人）总资产从10万到100万的过程，100万到1000万的过程，1000万到1亿的过程才是所谓真正具有意义的“一夜暴富”或者“屌丝逆袭”的蜕变之旅。

* 典型的“知行不合一”目标与行为的背离。

* 人生总是在不停做出抉择，不停地赌博，无论事业、爱情、财富、权利。如果想有辉煌的一生必定逃离不开一个“搏”字的话，那么搏在股市，未尝不可。

* 股市不同，无论你下多大的赌注，总有足够多的傻子跟你对赌！

* 股市就是这样一个不分等级的赌场，高手与菜鸟在同一个池子中博弈，并且没有任何所谓公平的制度去保护新手，这也造就了股市是个所有赌客“梦寐以求”的超级赌场。

* 如何实现“屌丝逆袭”的10倍蜕变？

* 不会的，全然是情绪和资金在起着作用。

* 忙忙碌碌后在一轮牛熊过后空欢喜。

* 市场中90%的股票在90%的时间里不值得投资，99%的股票在99%的时间里不值得“豪赌”。

* 当梦想中的那把“同花顺”真的有一天捏在手中时，你有没有足够的知识和阅历去辨识？又有没有足够多的“子弹”去博弈？

* 保守的理财观念与勤俭的生活作风，一样能够在时间的复利效应和不断产生的现金流入下实现稳定致富。而遇上人生机遇的“豪赌”也是需要生长的土壤的。


### 后记

* 它会让每个人都觉得自己不会是赌场中最不幸的人，甚至会让人觉得自己的水平远高于平均。

* 自己是与众不同的，并非常努力地寻找那些独树一帜，超越大众的方法。

* 绝大多数人在各自的分类中都是极其类似而平庸的，包括你我。

* 美国市场近100年的长期收益为7%到9%，中国可能略高，但高不了太多，这一点是所有人都认同的。

* 对于新股民而言，那就是“一赚二平七亏“的传说，那就老股民自嘲韭菜的比喻，那就是5年内90%的账户成为僵尸户的现实。

* 在这个复杂市场的跟前，我们普通投资者首先要解决的不是如何赚钱，而是如何存活，如何摆脱7亏的命运，如何不成为市场中的韭菜，如何挺过头5年而仍然

* 坚持在市场中。

* 任何巨大的泡沫和巨大的危机中，它能保证我们不死，保证我们不会成为最为“悲惨”的那一部分人群。

* 我父亲关于股票投资，对我影响极大的一句话反而是他无意中的一句话：“人这一辈子，其实只要抓住一到两次机会，就够了。”

* 人，可能只需要一到两次巨大的打击就能毁了一辈子。”

* 如同泡沫即能够创造无比巨大的财富，也能极其快速地毁灭财富一样。

* 金融市场中极度极端，极端到能够改变某个人一生的事件只有两种，一种是膨胀到大得难以置信的资产泡沫；另一种是极度悲观的股市崩溃和萧条。

* 不知道泡沫会萌芽在合理的市场中，还是在极度悲观的市场中浴火重生。

* 当超级泡沫产生的过程中，你是否在此之前就持有足够的资产，并且在泡沫不断走向疯狂的过程中，兑现这个资产泡沫带来的财富？

* 在市场极度悲观的环境中，你是否还有财力而且有勇气去购买相比过去的绝大多数时刻，都便宜到令人发指的资产？

* 而以50：50的投资策略为代表

* 的资产配置的理念，解决的就是这个“中间状态”的问题，并且给予我们当极端机会/危机降临之时，赌一把的机会。

* 投资的最终为的是什么？是幸福。任何与这一点相违背的方法和思维，无论其过程与结果如何，都是不可取的。

* 投资价值观与生活价值观。

导出于 2022-09-28 13:18:52

