---
title: 理财就是理生活
date: 2022-09-28T11:20:27+08:00
tags: ['理财']
draft: true
---

**邢力**


### 以理财视角看消费：能租的东西尽量别买

* 能租的东西就别买，如果一定要买，就用租的视角来判断买的性价比。


* 自住房是负债，因为你要支付物业、水、电、煤气的费用，投资房则是资产，因为你能每月收租金。


* 为什么不把买房的巨款省下来，拿出一点儿小钱每月交租金，剩下的钱拿去钱生钱、改善生活或者开阔眼界呢？



### 为什么我会选择买本田CRV？

* 买房时的思考逻辑是四步走：一选城市，二选板块，三选小区，四选房型、面积、楼层。买车也一样：一选价位，二选车型，三选品牌，四选款式。
价位


* 我建议你买车的费用不应超过你家庭金融资产的10%或你一年的收入。比如你想买一辆10万元的轿车，那么要么你已攒了100万元的金融资产，要么你一年收入超过10万元，否则从理财角度看，你压根儿没有资格买

* 车，“地铁公交+共享单车”是最适合你的出行选择

* 所有会给你带来负的现金流的东西都是负债，所以汽车不是资产是负债，它不是往你口袋里塞钱，而是要你往外掏钱。


### 年终奖太少，年后要不要跳槽？

* 第一种情况是公司经营不善，业绩下滑，大池没水，小池当然就干涸了，所以公司给员工少发年终奖甚至不发年终奖也就在情理之中了。这时，跳不跳槽就取决于你对公司未来发展的预期了。


* 我们工作的目的是为了赚钱，但我们想要赚到更多的钱，

* 我到底想做什么？我到底能做什么？我现在有多少钱能经得起折腾？


* 从你动了辞职的念头，一直到你真的万事俱备递交了辞职信，在这段骑驴找马的过渡期内，你千万不要流露出对公司的强烈不满，更不要消极怠工，故意与领导作对，甚至怂恿别人和你一起辞职。哪怕是离职后，你也不要到处说老东家的坏话。这是一个人基本的职业素养。


* 人生是一段旅程，每向前走一步，都会留下足迹。任何一段职场经历，不管在你看来有多不堪，也是你生命中无法被抹去的足迹，是你成长

* 的记号。

* 为难别人，其实就是在为难自己。尽可能让你人生道路上遇到的每一个人、每一家公司，都成为你自我成长的基石，而不是你终日诅咒的对象。



### 跳槽方法论

* 一个是收入待遇清单，另一个是两份工作的劳动付出、人际关系、发展前景和个人志向等各种不能直接用钱来衡量的清单。


* 是你不能只比较当下收入的高低，而要综合比较其他各方面的得失取舍

* 如果跳槽与不跳槽的工资待遇相差特别大，比如现在的工资是一个月5000元，跳槽后直接翻倍到1万元，那么这种情况下，你无须太过纠结，当然要跳。


* 至于你的人生走向，永远需要你自己做出决定，并为你的选择承担一切后果。


### 未来中国一半人口都会聚集到这几座城市

* 未来将会出现大武汉≈湖北、大郑州≈河南、大长沙≈湖南、大合肥≈安徽、大西安≈陕西的局面。


* 这就是趋势的力量，越早行动越主动，越晚醒悟越被动

* 洪水来之前，你得搞明白哪里是更安全的高地，并在自己的能力范围内，尽可能爬到相对最高的地方。



### 理财多年，学到的无非这八个字

* 对普通老百姓来说，理财的核心就是四件事：开源、节流、保障、投资。


### 攒多少钱，才能实现财务自由？

* 我只要赚到了多少多少钱，就能实现财务自由了。


* 一是你过去积累的存量财富有多大。二是你未来钱生钱的速度有多快。

* 三是你对物质的欲望有多大。

* 决定一个人是否实现财务自由的

* 三个要素中，起到关键作用的是第三

* ——你的物质欲望有多大。


* 这不是数学问题，而是心态问题；不是财富规模大小的问题，而是价值观取向的问题。


* 理财也好，工作也罢，人最终目的是希望自己能过上更加幸福的生活。

* 事实上你只是实现了当下这个时间点的财务自由，你没有实现永续的财务自由。


* 所谓永续的财务自由，就是你这点儿钱永远能够跑赢通胀，不管未来物价如何上涨，你的生活水平都不会下降，直到你活到100岁，1000岁，10000岁，都不会下降。


* 要让复利产生神奇效果，第一要务就是必须保住本金。


* 大多数人，注定一辈子都无法实现财务自由，他们只能被动等待法定退休年龄的到来，但就算退休了，也没有足够的财力资源能让他们随心所欲地生活。


* 对他们来说，活着本身就是一种幸运，活着本身就是一种信仰，至于所谓的人生的意义和价值，那或许只是骗骗孩子的吧。
对于已实现财

* 因为他获得了选择权，获得了可以不需要为了挣钱而被迫工作的选

* 择权。


* 不管老板把自己的事业说得多么崇高伟大，也不管你把自己所从事的工作说得多么有意义，说到底，你从事现在这份工作的根本目的就是为了挣钱。


* 真正崇高伟大或有意义的工作，是不给你钱你也愿意去做的！


* 实现财务自由只不过是你为了赚钱而去奋斗的那段人生的阶段性终点，它更是你不为了赚钱还愿意去奋斗的新一段人生的起点。


* 当你有一天离开这个世界时，回首一生，发现自己实现财务自由之前那段人生更精彩更有意义，那或许是一件很悲哀的事。但如果你发现你实现财务自由之后的那段人生更精彩更有意义，恭喜你，你的人生真的圆满了。



### 猜猜我的财务自由目标是多少钱？

* 平均一个月一次两三天的周边游或5天到10天的国内游，四个月一次6天到15天的出境游，我觉得不算奢侈吧。大致算了下，一年费用得8万元左右，平均一个月6000元。


* 哪怕今天中国突破社会阶层的难度越来越大，底层人的孩子长大了还是底层人的概率非常大，但养孩子这事，富人富养，穷人穷养，任何人都有追求和拥有幸福的权利。


* 2017年中国富豪最想拥有的排在第一的是健康，第二是家庭生活，第三是时间，最后才轮到学习机会和物质财富。



### 如何在工作5年内攒到100万元？

* 攒钱”则是存量概念，一个人的攒钱能力=（你赚到的钱-你花掉的钱）×投资回报率。


* 是不是有足够强大的通过劳动赚钱的能力；
（2）是不是足够节俭能把辛苦赚到的钱截留下来；
（3）是不是有强大的投资意识和能力，让你留下来的钱不断升值。


* 真正的大富翁不光有强大的赚钱能力，还有强大的投资理财意识，同时往往还具有节俭的习惯。


* 就在那一年，我意识到我要开始完全承担起家庭的责任，并且在未来漫长的人生道路上，只能完全依靠自

* 身努力来改变命运。


* 理财的第一步是学会记账，遏制消费欲望。

* 对我本人来说，只有遇到单次大额支出，比如旅行、买房、装修、结婚时，才会记账。目的是避免这种大额支出在消费过程中超出预算。而日常消费，我从来不记账。

* 在我看来，一个人的自信是由内而外产生的。腹有诗书气自华，一个视野开阔、头脑聪慧、具备独立思考能力的人，不会轻易被外界的潮流或风气左右。


* 正常情况下，30%～70%的支出收入比都是合理的，即你每个月至少拿出30%的钱用于当下消费，同时最少也要拿出30%的钱用于投资。

* 对于可投资金融资产只有几十万元的普通人来说，我们的投资选择非常有限。


* 那些年，我的钱基本都投资在各类基金中，主要是指数基金、债券基金和货币基金。


* 哪怕跌得那么惨，到了2008年年底，我的资产还是重新回到了50万元左右。


* 债券基金为主

* 我选的那几个债基整体上表现还不错，长期年化回报平均能达到8%。


* 我另外还有一部分资金放在年化投资回报在2.5%～5%之间波动的几个优秀的货币基金，以保持资产的流动性。


* 总体来看，我这几年的整体投资年化回报差不多在8%左右

* 现在到底应该卖房炒股还是抛股买房。

* 我测算了我未来可能的收入增长曲线和投资回报增长曲线，发现到2012年，我的家庭资产应该能积累到100万元左右。


* 2008年年底到2009年上半年，是过去10年最佳的买房时间窗口，史上唯一一次7折房贷优惠利率也出现在这段时间。

* 到了2011年，我已看穿了政府调控房价的本质，政府的根本意图不是希望房价跌，而是房价涨，只不过要慢慢涨，别过火。


* 我家的原始积累30万元，到2011年已增长到了56万元

* 两相叠加，我工作5年内就让我家的资产积累达到将近100万元。


* 人是财富的创造者，人是一切的原动力。

* 就主动开启双核复利引擎，投资理财引擎不必多说，劳动收入引擎也从不懈怠。


* 每天正常工作8小时，一年工作250天，合计2000小时，工作5年后，恰巧能积累1万小时工作经验！


导出于 2022-09-28 11:20:27

