---
title: "读《关键对话：如何高效沟通》"
url: "post/read-critical-conversations-how-to-communicate-effectively"
date: 2021-02-07T17:10:11+08:00
keywords: '沟通,读书,读书笔记'
description: ''
tags: []
categories: ['Reading']
draft: false 
---

## 什么是关键对话

### 关键对话

我们所说的关键对话指的是每个人身上都会发生的和他人的互动行为，是指可影响你生活的那些日常对话。

关键对话有三个特征：  
首先，对话双方的观点有很大差距。  
其次，对话存在很高的风险。  
最后，对话双方的情绪非常激烈。  

关键对话指的是两人或多人之间的一种讨论，这种讨论具有三个特点：   
1、高风险。  
2、不同观点。  
3、激烈情绪。  

### 在面对关键对话时，我们通常有以下三种反映。

1、我们会逃避关键对话。  
2、我们敢于面对，但往往处理不当。  
3、我们敢于面对，而且处理得当。  

### 关键对话失败的原因

1、人类的自然基因使然。

每当面对关键对话时我们便会下意识地采取人类面对危险时最原始的应对方式——暴力对抗或转身而逃，而不是采用机智的说服和友善的关注来解决问题。

当面对充满挑战的关键对话时，你的智力水平跟一只恒河猴差不了多少。你的身体准备应对的是一只剑齿虎的攻击，而不是老板、邻居或老公的批评指责。

2、我们都处在压力之下。

还有一点就是，由于关键对话经常是自发形成的，很多情况下它们都是毫无征兆地出现。

这就是我们在面对关键对话时的真实状态——棘手的问题、不依不饶的对手、高度缺血的大脑和无法正常工作的思维。这就是为什么我们平素表现得正常得体，可面对关键对话时却会变成十足的白痴。

3、我们被关键冲突问题难倒了。

我们不知道该如何开始关键对话。

和大家一样，你会采取临场发挥的办法来应对问题。你会抓住对方的言论，形成某种情绪，然后在此基础上决定下一步该怎么行动——当然，这一切都是在你那严重缺血的大脑中完成的。

4、我们经常是在搬起石头砸自己的脚。

换句话说，你的行为非但没有解决问题，反而导致你面对更加严重的、不愿看到的后果。你陷入了一个充满不健康影响的、自我伤害的怪圈而无法自拔。

### 容易带来灾难性后果的关键对话场景包括以下几方面

- 结束一段感情
- 和总是冒犯你或喜欢提建议的同事交谈
- 让朋友还钱
- 指出老板一些不对的做法
- 向经常言行不一的老板提出建议
- 批评同事的工作表现
- 让室友搬走
- 和前任配偶讨论孩子的监护权或探访权问题
- 应对处于青春期的叛逆儿女
- 指出队友违反承诺的表现
- 探讨关于出轨的问题
- 应对配偶严重的家庭暴力问题
- 和喜欢打听小道消息的同事交谈
- 做出不利的行为表现评价
- 说服配偶的家人不要干涉夫妻问题
- 提醒同事注意个人卫生

## 如何应对关键对话

### 应对关键对话的两大法宝

1、注意观察。

第一个能带来重要变化的法宝是注意观察。它指的是，善于改善对话技巧的人总是不停地问自己是否还在对话框架中，光是这一点就足以带来巨大的变化。

只要能关注自己是否陷入沉默或暴力状态就可以从这个原则中获益良多。

“我们是在装模作样还是真诚对话？”这个问题是实现对话的一个良好开端。

2、营造安全感。

营造安全感是健康对话的第二个法宝。

对话的基础是观点的自由交流，而阻塞这种交流的最大障碍就是缺乏安全感。

安全感是一项非常重要的对话原则，你应当努力让对方感到舒适自然，这样他才会产生交流的欲望。

两大法宝是正确识别、展开和维持对话的基础。

### 如何准备关键对话

1、从“心”开始。

首先问问自己你的真正目的是什么。

对话技巧：
关注你的真正目的；
拒绝做出“傻瓜式选择”；

关键问题：
我让人感觉自己的目的是什么？
我的真正目的是什么？（关于自己的、关于他人的、关于我们关系的）
怎样做才能实现这些真正目的？
我不希望怎样？
怎样才能真正实现希望的目的？
避免不希望实现的目的？

2、注意观察。

对话技巧：
关注交谈何时会变成关键对话；
关注安全问题；
关注你的压力应对方式；

关键问题：
我正在陷入沉默或暴力状态吗？
对方正在陷入沉默或暴力状态吗？

3、保证安全。

对话技巧：
在必要时道歉；
利用对比法消除误解；
利用四步法创建共同目的；

关键问题：
安全感为什么会出现危机？
我是否建立了共同目的？
我是否保持了彼此尊重？
怎样做才能重建安全感？

4、控制想法。

对话技巧：
行为模式回顾；
区分事实和想法；
留意三种“小聪明”；
改变主观臆断；

关键问题：
我的想法是什么？
我是否故意忽略自己在这个问题中的责任？
一个理智而正常的人为什么会这样做？
要想实现真正目的应该怎么做？

5、陈述观点。

对话技巧：
分享事实经过；
说出你的想法；
征询对方观点；
做出试探表述；
鼓励做出尝试；

关键问题：
我是否对对方观点完全开放？
我讨论的是不是真正的问题？
我是否自信地表达自己的观点？

6、了解动机。

对话技巧：
询问观点 -> 确认感受 -> 重新描述 -> 主动引导 -> 赞同 -> 补充 -> 比较；

关键问题：
我是否积极了解对方看法？
我是否努力避免不必要的不合？

7、开始行动。

对话技巧：
决定如何决策；
记录决策并进行监督检查；

关键问题：
我们应当怎样决策？
何人何时完成何种任务？
如何对任务实施检查评估？




