---
title: 三体（全集）
date: 2022-09-28T13:12:22+08:00
categories: 'read'
draft: true
---

**刘慈欣**


### 第三章 射手和农场主

* 射手”假说：有一名神枪手，在一个靶子上每隔十厘米打一个洞。设想这个靶子的平面上生活着一种二维智能生物，它们中的科学家在对自己的宇宙进行观察后，发现了一个伟大的定律：“宇宙每隔十厘米，必然会有一个洞。”它们把这个神枪手一时兴起的随意行为，看成了自己宇宙中的铁律。

* “农场主假说”则有一层令人不安

* 的恐怖色彩：一个农场里有一群火鸡，农场主每天中午十一点来给它们喂食。火鸡中的一名科学家观察这个现象，一直观察了近一年都没有例外，于是它也发现了自己宇宙中的伟大定律：“每天上午十一点，就有食物降临。”它在感恩节早晨向火鸡们公布了这个定律，但这天上午十一点食物没有降临，农场主进来把它们都捉去杀了。


### 第七章 疯狂年代

* 在中国，任何超脱飞扬的思想都会砰然坠地的，现实的引力太沉重了。


### 第八章 寂静的春天

* 人类真正的道德自觉是不可能的，就像他们不可能拔着自己的头发离开大地。要做到这一点，只有借助于人类之外的力量。


### 第十章 宇宙闪烁之二

* 越透明的东西越神秘，宇宙本身就是透明的，只要目力能及，你想看多远就看多远，但越看越神秘。

* 也许是全世界的彻底毁灭，在这个变态的宇宙中，那倒对谁都是一种解脱…


### 第十一章 大史

* 所有这一切，都有且只有一个后台，它想把科学研究彻底搞垮。”
“谁？”

* 破坏科研设施，杀害科学家；或让你们自杀，让你们发疯……但主要还是让你们往歪处想，这样你们就变得比一般人还蠢。”

* “不过谁都有怕的东西，那个狠角色也有；越厉害的角色，它怕的东西对它就越致命。”

* 但最有效的办法还是扰乱你们的思想，人死了还会有别人，但思想乱了，科学就完了。”


### 第十二章 三体、墨子、烈焰

* 文明的种子仍在，她将重新启动，再次开始在三体世界中命运莫测地进化，欢迎您再次登录。


### 第十四章 红岸之三

* 发送信息应通过多学科严格审查，确保不会包含任何太阳系在银河系中的坐标信息。在三个发射频率中，尽量减少12000兆赫、22000兆赫的高频段发射，以减小被定位的可能性。


### 第十五章 红岸之四

* 宇宙中真的只在地球上有智慧生命？”

* 地球生命真的是宇宙中偶然里的偶然，宇宙是个空荡荡的大宫殿，人类是这宫殿中唯一的一只小蚂蚁。

* 有时觉得生命真珍贵，一切都重如泰山；有时又觉得人是那么渺小，什么都不值一提。


### 第十七章 三体问题

* 空不是无，空是一种存在，你得用空这种存在填满自己。


### 第二十章 三体、爱因斯坦、单摆、大撕裂

* 如果连三体这样极其简单的系统都处于不可预知的混沌，那我们还怎样对探索复杂宇宙的规律抱有信心呢？”

* 上帝是个无耻的老赌徒，他抛弃了我们！


### 第二十二章 地球叛军

* 消灭人类暴政

* 人类社会已经不可能依靠自身的力量解决自己的问题，也不可能凭借自身的力量抑制自己的疯狂；所以，应该请主降临世界，借助它的力量，对人类社会进行强制性的监督和改造，以创造一个全新的、光明完善的人类文明

* 降临派有自己的秘密纲领，它就是：人类是一个邪恶的物种，人类文明已经对地球犯下了滔天罪行，必须为此受到惩罚。降临派的最终目标就是请主来执行这个神圣的惩罚：毁灭全人类！”

* 你们截留了主发给组织的信息，你们向组织传达的，只是收到的信息中极少的一部分，而且经过篡改；你们还通过第二红岸基地，向主发送了大量未经组织审核的信息。”


### 第二十三章 红岸之五

* 义吗？”


### 第二十四章 红岸之六

* 她拒绝忘却，而且是用理性的目光直视那些伤害了她的疯狂和偏执。

* 如果人类得到了那些力量中的一种，世界可能在瞬间被汽化，在疯狂面前，理智是软弱无力的。
 

* 对人类本质的思考，使叶文洁陷入了深重的精神危机。她首先面临的，是一种奉献目标的缺失，她曾是一个理想主义者，需要将自己的才华贡献给一个伟大的目标，现在却发现，自己以前做的一切全无意义，以后也不可能有什么有意义的追求。这种心态发展下去，她渐渐觉得这个世界是那样的陌生，她不属于这里，这种精神上的流浪感残酷地折磨着她，在组成家庭后，她的心灵反而无家可归了。

* 在静静的午夜，宇宙向它的聆听者展示着广漠的荒凉

* 你可以沿着它向前向后走无限远，但永远找不到归宿。

* 人类第一次读到了来自宇宙中另一个世界的信息，其内容出乎所有人的想象，它是三条重复的警告：
 
不要回答！
不要回答！！
不要回答！！！

* 这个世界收到了你们的信息。
我是这个世界的一个和平主义者，我首先收到信息是你们文明的幸运，警告你们：不要回答！不要回答！！不要回答！！！

* 你们的方向上有千万颗恒星，只要不回答，这个世界就无法定位发射源。
如果回答，发射源将被定位，你们的行星系将遭到入侵，你们的世界将被占领！
不要回答！不要回答！！不要回答！！！

* 在以后的四个多小时中，叶文洁知道了三体世界的存在，知道了那个一次次浴火重生的文明，也知道了他们星际移民的企图。

* 到这里来吧，我将帮助你们获得这个世界，我的文明已无力解决自己的问题，需要你们的力量来介入。


### 第二十五章 叛乱

* 其实，对于无比强大的主来说，我们做的一切都丝毫没有意义，我们只是做自己想做的事。”

* 普通的警务和法律禁区，对你们已经不适用，甚至人类的战争法则对你们也不适用了！既然你们已经与全人类为敌，咱们大家也都没什么可忌讳的。”


### 第二十七章 无人忏悔

* 在她的心灵中，对社会刚刚出现的一点希望像烈日下的露水般蒸发了，对自己已经做出的超级背叛的那一丝怀疑也消失得无影无踪，将宇宙间更高等的文明引入人类世界，终于成为叶文洁坚定不移的理想。



### 第二十八章 伊文斯

* 这就是文明的游戏规则，首先要保证人类的生存和他们舒适的生活，其余都是第二位的。

* 在我看来自己的理想很伟大，拯救一种鸟或昆虫与拯救人类没有区别，生命是平等的，这就是物种共产主义的基本纲领。”

* “物种共产主义，这是我创立的一个学说，也可以说是一个信仰，它的核心理念就是：地球上的所有生命物种，生来平等。”

* 原来还可以这样生活

* 你看到的一切可以归结为贫穷，但富裕的国家又怎么样？他们营造自己的优美环境，却把重污染工业向穷国转移，你可能知道，美国政府刚刚拒绝签署京都议定书……整个人类本质上都一样，只要文明像这样发展，我想拯救的这种燕子，还有其他的燕子，迟早都会灭绝，只是时间问题。”

* 是的，基督教只重视人，虽然所有物种都被放入了诺亚方舟，但从来没有给其他生命与人类同等的地位，而佛教是普度众生的，所以我来到了东方。但……现在看来哪里都一样。

* “但人类之外还有别的力量吗？上帝要是存在也早死了。”


### 第二十九章 第二红岸基地

* “伟大的三体舰队已经起航，目标是太阳系，将在四百五十年后到达。”

* “您将成为地球三体运动的最高统帅，地球三体战士都认同您的资格！”


### 第三十章 地球三体运动

* 竟然有这么多的人对人类文明彻底绝望，憎恨和背叛自己的物种，甚至将消灭包括自己和子孙在内的人类作为最高理想，这是地球三体运动最令人震惊之处。

* 对于人类的负面，普通人并没有高级知识阶层那样全面深刻的认知；更重要的是，由于他们的思想受现代科学和哲学影响较少，对自己所属物种本能的认同感仍占强势地位，将人类作为一个整体来背叛，在他们看来是不可想

* 象的。但知识精英们则不同，他们中相当多的人早已站在人类之外思考问题了。人类文明，终于在自己的内部孕育出了强大的异化力量。

* 降临派：这是三体叛军最本原最纯粹的一脉，主要由伊文斯物种共产主义的信奉者组成。他们对人类本性都已彻底绝望，这种绝望最初来源于现代文明导致的地球物种大灭绝，伊文斯就是其典型代表。后来，降临派对人类的憎恨开始有了不同的出发

* 点，并非只局限于环保和战争等，有些上升到了相当抽象的哲学高度。与后来人们的想象不同，这些人大都是现实主义者，对于他们为之服务的外星文明也并未抱太多的期望，他们的背叛只源于对人类的绝望和仇恨，麦克·伊文斯的一句话已成为降临派的座右铭：我们不知道外星文明是什么样子，但知道人类。

* 人类文明一直是一个孤独行走于宇宙荒漠中的不谙世事的少年，现在她（他）知道了另一个异性的存在，虽然看不到他（她）的面容和身影，但知道他（她）就在远方，对他（她）的美好想象便如同野火般蔓延。

* 与人类的其他宗教不同，三体教崇拜着一个真实存在的对象；与其他宗教相反，处于危难中的是主，而负有拯救责任的是信徒。

* 向社会传播三体文化的途径主要是通过《三体》游戏

* 游戏通过一层貌似人类社会和历史的外壳，演绎三体世界的历史和文化，这样可以避免入门者的陌生感。当游戏玩家深入到一定程度并感受三体文明的魅力后，三体组织将直接与其联系，考察其思想倾向，最终将合格者招募为地球三体叛军成员。

* 拯救派在对三体文明抱有宗教感情的同时，对于人类文明的态度远没有降临派那样极端，他们的最终理想就是拯救主。

* 叶文洁运用自己的威信极力弥合组织中的裂痕，但成效不大。

* 入侵太阳系的外星舰队的存在被确切证实后，在那场终极战争中幸存下来是人们最自然的愿望。

* 人类文明自身缺陷产生的异化力量、对更高等文明的向往和崇拜、让子孙在终极战争后幸存的强烈欲望，这三股强大的动力推动地球三体运动

* 迅速发展，当它被察觉时，已成燎原之势。


### 第三十一章 两个质子

* 降临派要借助外星力量毁灭人类，拯救派把外星文明当神来崇拜，幸存派的理想是以出卖同胞来苟且偷生，所有这些都与你借助外星文明改造人类的理想不一致。

* 对于拯救派而言，信息的丢失如同基督教丢失了《圣经》、伊斯兰教丢失了《古兰经》。

* 降临派把主的信息当“人质”，这就是“审判日”号现在仍然存在的原因。

* 锁死人类的科学，在三体舰队到达前的四个半世纪，因为这两个质子的存在，人类的科学将不可能有任何重大进展。据传伊文斯说过这样的话：两个质子到达地球之日，就是人类科学死亡之时。

* 在三体文明眼中，我们可能连野蛮人都算不上，只是一堆虫子。


### 第三十三章 监听员

* 在以后的两个三体时中，监听员知道了地球世界的存在，知道了那个只有一个太阳、永远处于恒纪元中的世界，知道了在永远风调雨顺的天堂中诞生的人类文明。


### 第三十五章 虫子

* 把人类看做虫子的三体人似乎忘记了一个事实：虫子从来就没有被真正战胜过。


### 后记

* 如果存在外星文明，那么宇宙中有共同的道德准则吗？

* 城市就是森林，每一个男人都是猎手，每一个女人都是陷阱。”


### 三体II·黑暗森林

* 宇宙社会学？”

* 所以你最后的成果就是纯理论的，就像欧氏几何一样，先设定几条简单的不证自明的公理，再在这些公理的基础上推导出整个理论体系。”

* 可是宇宙社会学的公理是什么呢？”
“第一，生存是文明的第一需要；第二，文明不断增长和扩张，但宇宙中的物质总量保持不变。”

* 要想从这两条公理推论出宇宙社会学的基本图景，还有两个重要概念：猜疑链和技术爆炸。”

* 你可以先从这两条公理着手创立这门学科，那你就有可能成为宇宙社会学的欧几里得了。”


### 上部 面壁者

* 太空舰队的第一代指战员将在两个世纪后产生，而从这时再过两个半世纪，地球舰队将面对外星侵略者，那时在战舰上的，是我们的第十几代子孙。”

* 当三体危机出现后，逃亡主义随之产生，其主要论点是：在人类尖端科学被锁死的前提下，规划四个半世纪后的地球和太阳系防御是没有意义的，考虑到人类技术在未来四个多世纪所能达到的高度，比较现实的目标应该是建造星际飞船，使人类的一小部分能够向外太空逃亡，以避免人类文明的彻底灭绝。

* 其一，新世界选择，即在星际间寻找新的人类可以生存的世界。

* 其二，星舰文明选择，即逃亡的人类把飞船作为永久居住地，使人类文明在永远的航行中延续。

* 其三，暂避选择，在三体文明已经在太阳系完成定居后，已经逃亡到外太空的人类与三体社会积极交流，等待和促成其对外太空残余人类政策的缓和，最后重返太阳系，以较小的规模与三体文明共同生存。暂避选择被认为是最现实的方案，但变数太多。

* 即使在毁灭性的三体危机面前，人类大同仍是一个遥远的梦想。

* 要真是有这回事，那国家就是混蛋！要逃亡，也得让后代中的精英走。谁有钱谁就走，这成他妈什么了？这种逃亡有意

* 逃亡者的使命是延续人类文明，他们自然应该是文明的精华。拉一帮财主去宇宙，哼，那成什么了？”

* 让思维完全不透明的敌人逃到宇宙中是很危险的。

* 是人与人之间的争端，也就是谁走谁留的问题。”

* 当整个城市就要沉到海里时，有一群人挨家挨户搜缴救生圈，集中起来毁掉，为的是既然不能都活那就谁也不要活，印象最深的是一个小女孩儿，把那些人领到一家门口，兴奋地说，他们家还有！”

* 你看经济学的基本公理就是人类的唯利是图，没有这个前提，整个经济学就将崩溃；社会学的基本设定还没有定论，但可能比经济学的更黑暗，真理总沾着灰尘……少数人飞走可以啊，可早知如此何必当初呢？”

* 得赶快学会生活，现在要学不会，那就太不幸了

* 我们要珍视危机时代国际社会的统一和团结，坚守全人类拥有平等的生存权这一被国际社会共同认可的准则，地球是人类共同的家园，我们绝不能抛弃她。

* 你只要仔细想想就能知道，宇宙逃亡根本不可能实

* 现，关键是谁走谁留啊？这不是一般的不平等，这是生存权的问题，不管是谁走，精英也好，富人也好，普通老百姓也好，只要是有人走有人留，那就意味着人类最基本的价值观和道德底线的崩溃！人权和平等观念已经深入人心，生存权的不公平是最大的不公平，被留下的人和国家绝不可能看着别人踏上生路而自己等死，两方的对抗会越来越极端，最后只能是世界大乱，谁也走不了！

* 在他们后面，黄金时代刚刚结束；在他们前面，人类的艰难岁月正在徐徐展开。

* 对于投身于一场注定要失败的战争，你感到悲哀。你很羡慕最后的那一代太空军，在年轻时就能战斗到最后，与舰队一起埋葬在太空。但把一生的心血耗尽在这样一个毫无希望的事业上，对你来说确实很难。”

* 如果你的城府真够深，那就不能显示出任何城府来，和电影上看到的不同，真正老谋深算的人不是每天阴着脸装那副鸟样儿，他们压根儿就不显出用脑子的样儿来，看上去都挺随和挺单纯的，有人显得俗里俗气婆婆妈妈，有人则大大咧咧没个正经……关键的关键是让别人别把你当回事，让他们看不起你轻视你，觉得你碍不了事，像墙角的扫把一样可有可无，最高的境界是让他们根本注意不到你，就当你不存在，直到他们死在你手里前的一刹那才回过味来。”

* “这冷静来自于我的玩世不恭，这世界上很难有什么东西让我在意。”

* 我认为，在相当长的一段时间里，太空军所面临的最大危险是失败主义。这种危险怎样高估都不为过，失败主义蔓延所造成的后果，绝不仅仅是军心不稳，而是可能导致太空武装力量的全面崩溃。”

* “失败主义的思想根源，主要是盲目的技术崇拜，轻视或忽视人的精神和主观能动性在战争中的作用，这也是近年来部队中出现的技术制胜论和唯武器论等思潮在太空军中的延续和发展，这种思潮在高学历军官中表现得尤为突出。


### 下部 黑暗森林

* 我在面壁计划中所做的一切都是正确的。”

* 用思想钢印把自己改造成了自己的上帝，上帝不可能忏悔。”

* 没有救世的能力不是你的错，但给世界以希望后又打碎它则是一种不可饶恕的罪恶。


### 第二部 威慑纪元12年，“青铜世纪”号

* 我

导出于 2022-09-28 13:12:22

