---
title: 开放社会及其敌人
date: 2022-09-28T14:48:52+08:00
categories: 'read'
draft: true
---

**卡尔·波普尔**


### 导言：卡尔·波普尔与开放社会

* 在人类历史中，如此多的人死于暴政在此前是亘古未有的。

* 在他的年轻时代，波普尔最初倾向于社会主义思想（而且由于第一次世界大战的经历还变得强烈），但是，当他在战后时期的国内战争动乱中看清了信誓旦旦的“阶级斗争”所表现的藐视人的一面之后，他又抛弃了它。后来他承认，如果事实并未表明社会主义理想与个人自由水火不容的话，他还会一直乐于追求社会主义理想。

* 波普尔的《开放社会及其敌人》属于本世纪最伟大的政治思想经典著作。


### 第十三章 马克思的社会学决定论

* 然而，他们的科学却建立在一种深刻的误解之上……因此，他们的行动极具破坏性和反动性。人的心灵受到如此严重的伤害，以致他们的精神分裂了，他们再也没可供选择的机会。

* 至于马克思主义，则被看成历史主义的最纯粹的、最发达的和最危险的形式。

* 他以各种方式开拓了我们的眼界，使我们的目光更敏锐。

* [如果不承认马克思的真诚，我们就不能公正地对待他。马克思的开放的心灵、敏锐的现实感、不信空言、尤其是不信道德方面的空言，使他成了世界上反对伪善和法利赛主义的最有影响的战士之一。]()

* 他有着帮助被压迫者的强烈欲望；他充分意识到，需要在行动上而不只是在言词中证实自身。

* 他追求真理的真诚和他在理智上的诚实，使他与他的许多追随者完全不同。

* 马克思对社会科学和社会哲学的兴趣，基本上是一种实践的兴趣。他在知识中找到了一种推动人进步的手段。

* 为何还要攻击马克思呢？虽然他有许多功绩，但是我认为，他是一位错误的预言家。

* 马克思主义是一种纯粹的历史理论，一种旨在预测经济和政治的发展的未来进程，尤其是预测革命的未来进程的理论。

* 正如列宁很快明白的，[马克思主义不能对实际的经济问题提供帮助。]()

* 这些所谓的新经济政策，以及后来的各种实验——五年计划等——与马克思和恩格斯曾经宣布的“科学社会主义”的理论没有任何关系。

* 马克思的宏大的经济研究，甚至没有触及到一项建设性的经济政策。

* 因此，马克思主义者甚至不研究所谓的“资产阶级经济学家”在该领域中所取得的成就。

* 马克思主义的方法是十分贫乏的。


### 第十八章 社会主义的来临

* 经济的历史主义是马克思用于分析我们社会中即将发生的变化的方法。

* 每种特殊的社会体系之所以必须摧毁自身，只不过由于它必须创造出产生下一个历史时期的力量。

* 因为肯定没有理由相信，在一切社会体系中，资本主义会永远延续。

* 对基本的经济力量和我们称作“资本主义”时期危及自身生命的历史趋势的分析，已由马克思的《资本论》——他毕生的伟大著作——所进行。他探讨的历史时期和经济体系，是西欧、尤其是大约从１８世纪中叶至1867年（《资本论》发行第１版的一年）的英国的历史时期和经济体

* 正如他在序言中解释的，“本书的最终目的就是揭示现代社会的经济运动规律”，为的是预言它的命运。其次的目的是驳斥资本主义的辩护士，驳斥那些把资本主义的生产方式的规律描述为似乎是不可抗拒的自然规律的经济学家

* 导致一场社会革命不可避免的结论的“第二步”、导致预见一个无阶级社会，即社会主义之诞生的“第三步”，都只是概略提到。

* 即在阶级之间的社会关系的领域内，这种趋势必然导致越来越多的财富积累在越来越少的人手中；

* 即存在一种财富和苦难同时增长的趋势；对统治阶级，即资产阶级，是财富的增长，而对被统治阶级，即工人，是苦难的增长。

* 从这一结果出发，两个结论被推出；首先，除少量统治的阶级和大批受剥削的工人阶级之外，其他一切阶级必然要消失，或是变得不重要；其次，这两个阶级之间不断增长的张力，必然要导致一场社会革命。

* 最终得出的结论是，在工人取得对资产阶级的胜利之后，将存在一个只由单一阶级组成的社会，因而存在一个无阶级的社会、一个没有剥削的社会；也即是说，社会主义社会。

* 资本主义的发展已经导致除两个阶级——一小部分的资产阶级和庞大的无产阶级——之外的一切阶级的消失；苦难的增长已迫使后者反叛它的剥削者。

* 首先，工人必须赢得斗争，其次，通过消除资产阶级，他们必然建立一个无阶级的社会，因为只有一个阶级仍然存在。

* 不仅是资产阶级的数量小，而且它们的物质存在、他们的“新陈代谢”都依赖于无产阶级。

* 一切潜在的利益冲突现在似乎必然将从前联合的无产阶级分裂成新的阶级，并发展成一场新的阶级斗争（辩证法的原则会提示，一种新的对立、一种新对抗，很快就会发展。

* 最可能的发展是，那些在胜利之时实际上掌权的人——那些幸免于权力之争和各种清洗的革命领袖及其僚属——将组成新社会的统治阶级，一种新型的官僚制度的寡头政治；

* 通过尽可能地保留革命的意识形态，利用这些思想情感，而不是浪费时间力图摧毁它们（依照帕累托对全体统治者的劝告），他们能够很方便地做到这点。

* 革命的意识形态就能出于辩护的目的为他们服务；作为他们动用权力的一种辩解、一种稳定权力的手段——总之，作为一种新的“人民的鸦片”。

* 马克思的结论、无阶级社会来临的预言，并不能从这些前提推出。

* 马克思主义的偏见——“社会主义”或“共产主义”是惟一的选择和“资本主义”的惟一可能的继承者——错误解释经验。

* 在无阶级社会的意义上，在一种“在那里，每个人的自由发展是一切人的自由发展的条件”的“联合体”的意义上，社会主义是那种无情剥削的经济体系的惟一的可能选择

* 只是在占地球六分之一的俄国，我们看到一种按照马克思的预言建立的经济体系，在那里，生产资料为国家所拥有，然而其政治权力却与马克思预言相反，根本没有表现出消亡的倾向。

* [马克思实际上试图表明的是，只存在两种可能性：要么是一个恐怖的世界将永远继续下去，要么是一个更美好的世界会最终出现；几乎不值得我们浪费时间去认真思考第一种选择。]()

* 我们必须重申，[谁也没有表明过，只存在“资本主义”和“社会主义”两种可能性。]()

* 即在科学预言的范围内尚未落败的道德和其他意识形态的要素，对历史进程发挥了深远的影响。

* 因为依照马克思主义，无产阶级革命应该是工业化的最终结果，而不是相反；它应该首先在高度工业化的国家发生，只是在很久以后才会在俄国发生。


### 第二十章 资本主义及其命运

* 资本主义正在经受着内在矛盾的阵痛，这些矛盾威胁着要造成它的毁灭。

* 无约束的资本主义

* 资本的积累意味着：（ａ）不断增长的生产率；财富的不断增长；财富集中在少数人手中；（ｂ）穷人和苦难的不断增长；工人的工资仅够维持生计或者不至饿死，由于工人过剩，即所谓“产业后备军”的存在，使工资维持在最低可能的水平。

* 尽管资本主义积累促进了通往社会主义的技术、经济和历史的进步，它却变成一种自杀性的和自我矛盾的选择。

* 竞争斗争是通过使商品便宜来进行的。在其他条件不变时，商品的便宜取决于劳动生产率，而劳动生产率又取决于生产规模。

* 资本家为了生存，不得不积累或积聚越来越多的资本；这实际上意味着，投入越来越多的资本，以购买越来越多和越来越新的机器，从而不断地提高工人的生产率

* 越来越多的财富集中到不同的资本家和资本家阶级的手中；随之而来的是资本家人数的减少，即一种马克思称作资本的集中的运动

* 因为它们描述了一种财富不断增长和越来越集中到少数人手里的趋势。但是，结论的另一部分，即苦难不断增长的规律，只是通过一种非常复杂的论证达成。

* 苦难蔓延的人数在增长；它也可以用来指人民受苦难的强度在增长。

* 它认为资本主义不可能去减轻工人的苦难，因为资本主义积累的机制使资本家经受强大的经济压力，如果不想屈从于这种压力，他们不得不将它转移给工人。

* 财富不断增长的规律是一件无害的事情，只要财富的增长为工人所分享是可能的。

* 税收制度和遗产税就能够用来抑制财富集中，并且它们就是这样被使用的。

* 马克思把财富集中或资本家人数减少的预言建立在这一论证的基础之上，是没有说服力的。

* 一直制造过剩人口的是资本主义的生产机制本身，它需要过剩人口降低雇佣工人的工资。

* 由于资本主义必须产生难以忍受的苦难，资本主义体系一定会崩溃。


### 第二十五章 历史有意义吗？

* 历史主义是一种社会的、政治的、道德的（或者非道德的）哲学，而且从我们的文明开始起，它就一直具有极大的影响力。

* 我们发现自己永远在追逐自己的尾巴。

* 科学的方法毋宁是在探求那些可以反驳理论的事实。

* 只有当事实没有推翻理论的预言，反而确证了预言，它们才证明了理论。

* 科学史表明，科学的理论常被实验推翻，而推翻理论恰是科学进展之轮。我们不能赞成科学是循环的那种主张。

* 没有一种理论是终极的理论，同时每一种理论都在帮助我们选择和安排事实。

* [历史有“无限的主题”]()

* 任何特别的对于事实的历史描述，不论判定其真假如何困难，总是要么为真要么为假。

导出于 2022-09-28 14:48:52

