---
title: 清华新闻书目导读（100种）
date: 2022-09-28T14:50:19+08:00
tags: ['荐书']
draft: true
---

**李彬**


### 博通类（50种）

* 《共产党宣言》是马克思、恩格斯最有影响的作品，是共产主义的“圣经”。

* 每个人的自由发展是一切人自由发展的条件

* 第一章内容最多，思想也最重要。

* “至今一切社会的历史都是阶级斗争的历史”

* 它无情地斩断了把人们束缚于天然尊长的形形色色的封建羁绊，它使人和人之间除了赤裸裸的利害关系，除了冷酷无情的‘现金交易’，就再也没有任何别的联系了。它把宗教虔诚、骑士热忱、小市民伤感这些情感的神圣发作，淹没在利己主义打算的冰水之中。它把人的尊严变成了交换价值，用一种没有良心的贸易自由代替了无数特许的和自力挣得的自由。

* 总而言之，它用公开的、无耻的、直接的、露骨的剥削代替了由宗教幻想和政治幻想掩盖着的剥削”。

* 资本在横扫一切封建羁绊的同时，也创造出了自己的掘墓人，即无产阶级。资本主义的矛盾使得无产阶级的胜利成为历史的必然。

* 一是共产党和无产者之间的关系，指出共产党人代表了整个阶级运动的利益；二是反驳对共产党的一些指责，指出为何要反对私有制等一些通行的资产阶级观念；三是指出共产主义革命的一些特点；四是革命后会采取的一些措施。

* 无产者在这个革命中失去的只是锁链。他们获得的将是整个世界。全世界无产者，联合起来！

* 它奠立了马克思主义学说的基础，也是随后共产主义革命的行动指南，无数革命志士阅读此书以后走上了革命道

* 1936年，他对来访的美国记者斯诺表示，《共产党宣言》“特别深刻地铭记在我的心中，使我树立起对马克思主义的信仰。我接受马克思主义，认为它是对历史的正确解释，以后，我对马克思主义的信仰就没有动摇过”。

* 要了解中国革命与中国道路，必然要读《共产党宣言》。

* 我们所面临的问题马克思和恩格斯早就在《宣言》中预言到了，几次工业革命的崛起所缓解的资本主义矛盾并没有得到调和，反而以更加深刻的形式影响人类社会。

* 《共产党宣言》的根本真理是不可动摇的，它是一部具有世界历史意义的文献。


### 2. 《毛泽东选集》

* 有人评选过影响中华人民共和国的10本书，《毛泽东选集》也是排在第一位。

* 一是《毛泽东选集》

* 改革开放以后，对《毛泽东选集》再版，修改了一些极“左”时期的注释，篇目上没有做调整，仅仅加一篇《反对本本主义》。

* 二是《毛泽东文集》

* 三是《建国以来毛泽东文稿》，由中央文献出版社出版。

* 从《毛泽东选集》中，我们不仅能读到好的文章，更能读到历史，进而读到现实。


### 5. 《中国历代政治得失》

* 该书出版以后，在港、台地区和东南亚产生了很大的影响力，是投考港大中文系的必读书。

* 对本国的历史“有温情的敬意”，对以往的历史不是当成已过的往事，甚至为现实的失败承担责任，而是将其认作自己的先辈，怀着敬意和温情，不苛责强求；（2）对制度、人事有个全盘的了解，同样的制度，因人事变化而败坏。

* 虽然作为蒋介石的“帝师”，钱穆一生并不服膺马克思主义，但其知人论世的态度与方法却颇得唯物史观的精髓。


### 6. 《中国哲学简史》

* 当年冯友兰去世，临终的遗言是：“中国的哲学一定会大放异彩。”


### 9. 《义和团战争的起源》

* 义和团战争的产生，同西方在华外交官和传教士不懂中国国情有密切的关系。因此，他强调国际关系中熟悉对方国情的重要性。


### 10. 《蒋梦麟自传》

* 全书分为七个部分，第一部分是蒋梦麟自己的童年。

* 第二部分是他的教育经历。

* 在第三部分，他发现自己走的这几年中国已经变了：

* 五四运动以后，蔡元培先生不愿受风潮的胁迫，辞去北大的校长，北洋政府一再劝说后，他指定蒋梦麟代管北大，这便是蒋梦麟与北大20多年缘分的开始。

* 书的第四和第六部分叙述的是北伐以及抗日战争。

* 书的第四部分和第七部分是关于中国社会的一些介绍。

* 这本书起初用英文写成，过了10多年再转译回中文。

* 该书也是了解中国近代社会变迁的很好的入门书。


### 12. 《伟大的中国革命——1800—1985（新版）》

* 费正清”这个典雅的中文名，乃梁思成、林徽因夫妇所取，意为“正直清白”。

* 飞力、魏斐德、史景迁、傅高义等汉学名家皆出自费正清门下。


### 13. 《李宗仁回忆录》

* 不意在革命之后，这种欣欣向荣的气象反而消失。以前的所谓新人物，现在大半变成旧官僚；以前的新政机构，现在又都变成敷衍公事的衙门。

* 当下的中国，实由一连串的“革命”所造就，而传统就像“重力”一样，即使是革命者也不可能脱离它一飞冲天，而不得不持续“接力”

* 对于国民党军令、政令的不统一以及在大陆的彻底溃败，在李宗仁看来，根本在于最高统治者的私心自用，以及曾经的革命政党蜕变成为一个庞大的利益集团。

* 中央当局为政既不以德，则中国真正统一便永远不能完成。为应付这一错综复杂的政治局面，蒋先生在中央各部门及其权力能到达的省份中，全是因人设事。不是用人唯才、励精图治，而是以政府名气作酬庸，来拉拢亲蒋人士。

* 因而在中央能彻底控制的省份中，其行政效率与各项建设反不若中央政令不能贯彻的各省

* 国家在大兵之后，疮痍满目，哀鸿遍野，而当国者却如此以国事逞私欲，国民党政权如不瓦解，真是无天理了！


### 16. 《乡土中国》

* “各美其美、美人之美、美美与共、天下大同”。


### 26. 《西方政治思想史》

* 继承了盎格鲁思想文化传统的人民依照罗马帝国的典范创立的美国政府，就是当下西方最为理想的政治制度。

* 政府权力与民众权力的协调与制衡上

* 好的君主政体，后来都不免腐坏，严于自我纪律的贵族逐渐退化成唯财富是逐的寡头集团，民主则每每终于暴民统治。


### 28. 《第三帝国的兴亡》

* 本书作者并不是一位科班历史学家，而是一位新闻记者。

* 民主和独裁之间究竟是不是像人们所期许的那样泾渭分明

* 对于通过合法程序获得最高权力的政治领袖他所犯下的罪行究竟应当算是谁的罪行？

* 以不同的视角来看待历史，往往能让我们得到意想不到的收获。

* 如果我们不能确保人类社会所奉行的、普遍被视为正确和实用的制度能够杜绝战争疯子和偏执症患者坐上最高领袖的位子，那么我们又该如何对产生了这些制度的那些思想和传统进行反思，甚至改造？


### 33. 《以自由看待发展》

* 自由，几乎是所有哲学家毕生孜孜以求的永恒命题，是人类生活和存在的最高境界，正如马克思所言的“达到自由而自觉”的终极状态。

* 尽管就总体而言，当代世界达到了前所未有的丰裕，但它还远远没有为为数众多——也许甚至是大多数——的人们提供初步的自由。

* 发展的实现全面取决于人们自由、自主的主体地位，这时自由成为促进发展的重要工具和动力。

* 自由既是发展的建构性部分（例如，政治参与的自由，或者接受基本教育或医疗保健的机会是发展的组成部分），也是发展的工具性部分（例如，交换和交易的自由、进入劳动市场的自由，才是市场机制对经济增长的贡献点和对发展的贡献，而无关乎市场机制本身能否促进经济增长）

* 自由既是发展的首要目的又是发展的重要手段，发展可以看作是扩展人们享有的真实自由的一个过程。

* 个人的主体地位，即个人拥有主体的自由对消除苦难、促进发展具有中心意义。

* 被看作是参与社会发展和变化的能动的主体，而不是分配给他们利益的被动的接受者。

* 经济的成功不可能与社会、政治和文化的成就相分离。


### 42. 《现代社会学理论》（第2版）

* 如何看待社会这个东西？


### 47. 《傅雷家书》

* 映了1954年至今的中国人，尤其是中国知识分子的心路历程。

* 开启一代又一代中国人对人生、对家庭、对艺术、对国家、对世界的想象。

* 永远保持赤子之心，到老也不会落伍，永远能够与普天下的赤子之心相接、相契、相抱！


### 49. 《从黎明到衰落——西方文化生活五百年》

* 雅克·巴尔赞

* 这部书对过去500年西方文化的评估内容精彩、引人深思、趣味盎然，是对抗当前浑浑噩噩的消费主义的最佳武器。

* 为什么是西方？历史在1500年以后选择西方是一种必然还是一次人类的意外？可是为什么西方又会走向衰败？未来世界将呈现何种可能？


### 50. 《来自上层的革命——苏联体制的终结》

* 一般来讲，认为苏联解体是因为严重的经济危机、通货膨胀和产品短缺。

* 苏联解体究竟是因为什么？

* 信誓旦旦的戈尔巴乔夫试图建立世界上第一个民主社会主义体制，他希望从苏联的历史中释放出好的成分，同时消除那些不良的方面。

* 大部分位居要职的苏联党国精英以及其他重要的官方组织，从拥戴社会主义转向了资本主义，放弃了共产党，转而支持领导亲资本主义联盟的共产党前高级官员叶利钦。

* 这些上层精英认识到他们的转变可能使他们变得更加富有。

* 20年过去了，苏联党和国家的许多高级官员变成了富有的银行家和商人，或者是新的政府官员，而底层还是底层。这些事实最终击败了对这本书诋毁的观点。

* 如何从苏联解体中汲取教训，如何建立和完善社会主义制度，并使它能长期存在下去而避免重走苏联的老路？这是我们今天每一个中国人都应该思考的问题。

* 苏联建设社会主义的经验及其破灭的最重要的教训是：我们不是处于社会主义挑战资本主义的终点，而是处在这一挑战的开端”。


### 53. 《红星照耀中国》（西行漫记）

* 中国共产党和红军终于借斯诺之妙笔冲出了国民党的新闻封锁，那些曾被渲染为青面獠牙、杀人如麻的“赤匪”，第一次以清新刚健、充满远大理想和人性光辉的生动形象出现在世人面前，赢得了世界范围内广泛的同情和支持。

* 由胡愈之、梅益等人集体翻译，在上海以《西行漫记》为名出版流传。

* 从此，黄河之滨集合了一群中华民族优秀的子孙。


### 55. 《走进中国——美国记者的冒险与磨难》

* 他们不是一般意义上“客观”“中立”的记者，而是深度参与到中国事务之中，期望以自己的报道影响美国的对华政策。他们大多同情中国人民的深重苦难，站在革命力量的一边，甚至毫不避讳地成为中国革命的宣传者。这些人被称为“中国通”（Chinahands）。

* 后来麦卡锡主义风行，大批“中国通”遭到诬陷和清洗。

* 很多人在美国无法立足——斯诺避祸瑞士、贝尔登在法国开出租车谋生。


### 65. 《叫魂——1768年中国妖术大恐慌》

* 这部书不仅栩栩如生地描绘了当时中国的社会状态和心态，而且也在一定意义上揭示了传统中国的传播网络。

* 美国第二代汉学研究的领军人物

* 孔飞力是美国汉学界“中国中心观”的代表人物，他反对的正是其导师费正清所倡导的“冲击—反应”论。后者认为西方对中国的冲击、中国对冲击的反应，是19世纪以来中国历史变化的根本内容和动力，而“中国中心观”则强调从中国历史内部的发展来寻找转型变化的原因。

* 中国当时虽然“文革”已经宣告结束，但余烬犹炽，顶着“孔复礼”这个名字，当然很容易让人联想到“批林批孔”运动中“孔老二”的一大罪状“克己复礼”，于是他的中国同行半开玩笑地劝他把名字改成不那么“孔老二”的“孔飞力”，面对如此好意，孔氏欣然从命。

* 至少在弘历皇帝心中，“辫子”是清王朝最为鲜明的种族意象，叫魂术中的“剪辫”虽看起来并无这种意图，但是这一符号在凝聚种族情感、制造社会动乱方面的强大力量仍然是不可小觑的。

* 书中记述的清王朝中官方和民间的传播系统是如何运行的？自古以来就绵延不绝的巫术、谣言伴随着怎样的“攻心术”“洗脑术”？“叫魂”的传播与当代的邪教传播、传销传播有无“异曲同工”之处？

* 作为社会子系统的传播系统对整个社会系统的良性运行有何作用力？

* 如果1768年像现今一样有手机、互联网、社交媒体，“叫魂”是会传播的更厉害，还是很快会被人们识破？


### 94. 《娱乐至死》

* 这是一个娱乐之城，在这里，一切公众话语都日渐以娱乐的方式出现，并成为一种文化精神。我们的政治、宗教、新闻、体育、教育和商业都心甘情愿地成为娱乐的附庸，毫无怨言，甚至无声无息，其结果是我们成了一个娱乐至死的物种。

* 代表作《娱乐至死》和《童年消逝》

* 一种是奥维尔式的——文化成了一个监狱；另一种是赫胥黎式的——文化成为一场滑稽戏。前者恐惧于“我们憎恨的东西会毁掉我们”，而后者害怕“我们将毁于我们热爱的东西”。

* 文化将成为一场滑稽戏，等待我们的可能是一个娱乐至死的“美丽新世界”，在那里“人们感到痛苦的不是他们用笑声代替了思考，而是他们不知道自己为什么笑，以及为什么不再思考”。

* 媒介即隐喻

* 媒介即讯息

* 反观移动互联时代，谁都逃离不了传播科技包裹的信息茧房，关键是我们如何在这样的时代对技术发展和社会心理有更清醒的认识


### 95. 《富媒体 穷民主——不确定时代的传播政治》

* 为何资本主义媒体系统没有带来民主？

* 为何新自由主义并非民主的同路人？”

* 自80年代里根、撒切尔夫人上台以来，英、美两国政府开始采用市场最大化自我调节、政府最低限度干涉的一系列政策。

* 从80年代开始，新自由主义催生出了新的经济增长动力，挽救了资本主义生产体系中的内在危机，并借由全球化的力量，转移了英、美等国的经济危机。

* 它虽然不反对公共广播的存在，但是，允许广播私有化，实际上肯定了广播的商业化发展模式。

* 民主也因此变成了一种“没有公民”的政治游戏。

* 在这样的背景下，英、美两国纷纷放弃普世价值转而拥抱民族国家的利益，全球政治经济新秩序正在开启。

导出于 2022-09-28 14:50:19

