---
title: 第二性（合卷本）
date: 2022-09-28T11:16:37+08:00
categories: ['read']
draft: true
---

**西蒙娜·德·波伏瓦**


### 第一部 命运

* 女人吗？这很简单，喜欢简化公式的人这样说：女人是一个子宫、一个卵巢；她是雌的，这个词足以界定她。

* 。无生气的、不耐烦的、狡猾的、愚蠢的、不敏感的、淫荡的、凶狠的、卑下的，男人把一切雌性动物同时投射到女人身上。

* 在动物界，雌性代表着什么？在女人身上，表现的是何种特殊类型的雌性？

* 雄性和雌性是一个物种中出于繁殖目的彼此相异的两类个体，人们只能相应地界定它们。

* 观察证明，无性繁殖可以没完没了地进行，而不会发生任何退化；

* 雌雄同体在植物中非常多，在大量低等动物中也可以遇到，其中有环节动物和软体动物。

* 无论如何，一个系统高于另一系统的概念，牵涉到进化论，便导致最不可靠的理论。

* 大部分哲学把分成雌雄两性看成既定，却不想加以解释。

* 女人是一个“偶然出现的”人，这是从男性的观点提出性别偶然产生的特点。

* 类属在其中像结果一样产生，以抗拒其个体实在性的不相称，又像这样一种欲望，即通过与其物种的另一个体相结合，在这另一个体中重新找到自我感觉，并由此将类属包裹在其本质中，将类属引导到存在。这就是交配。

* 男人正是在性活动中确定两性和两性之间的关系，正如他们在完成一切职责中创造其意义和价值，但是性不一定包含在人的本质中。

* 人的存在迫使我们修正必然性和偶然性的概念。

* 他的命运的本质特点之一，是他的暂时生命之运动，在他之后和在他之前创造出过去和将来的无限性，物种的延续于是就关系到个体的局限；

* 在大多数物种中，雌性和雄性的机体进行合作是为了繁殖。它

* 许多所谓深刻的理论建立在这种可疑的玩弄类比上。


### 第二部 历史

* 人类不是一个简单的自然物种，并不追求作为物种延续；它的计划不是停滞，它要趋向于自我超越。

* 为了将世界的财富据为己有，他吞并世界本身。

* 根据生物学，一个物种只有自我更新才能维持下去，但这种更新只不过是同一生命以不同的形式重复再现。正是通过存在来超越生命，人类才保证生命的重复再现，通过这种超越，人类创造了价值，而纯粹的重复不具有任何价值。

* 男人在为物种效劳时，是在塑造世界的面貌，他创造新工具，他发明，他铸造未来。他把自己确立为统治者，得到女人的协助，因为她也是一个生存者，超越性驻足于她身上，她的计划不是重复生命，而是超越到另一个未来；她在自己存在的核心确认男性意图。她在庆祝男性的成功和胜利的节日中与男人联合起来。


### 第三章 性的启蒙

* 性爱在自然的终结中，在高潮中达到统一。性交有明确的生理目的；雄性通过射精排泄出压抑着他的分泌物；发情之后，雄性获得完全的解脱，肯定伴随以快感。

* 快感不是唯一目的；它往往紧随着失望，与其说获得满足了，倒不如说需要消失了。

* 女人的性欲要复杂得多，它反映了女性处境的复杂性。

* 女人正是通过阴道被插入和受精的，阴道只有通过男性的干预才成为性欲中心，这种干预总是构成一种侵犯。

* 正常的性交确实使女人从属于男人和物种。

* 在正常情况下，她总是被男人占有，而他只有在阴茎勃起的情况下才能占有她；阴道痉挛比处女膜更确定地将女人封闭起来；

* 即使女人没有感到任何快感，受精也可以进行。

* 父权制文明要求女人保持贞操；人们多少公开地承认男性有满足性欲的权利，而女人要禁闭在婚姻中，对她来说，如果性行为没有受到法规和婚配的许可，就是一种错失、一种堕落、一种失败、一种缺陷；她应该捍卫自己的贞操和荣誉；如果她“屈服”，如果她“堕落”，她就引起蔑视；而即使人们对她的征服者加以责备时，仍然夹杂着赞赏。

* 对女人来说，夫妻关系是一种“服务”，男人以礼物来感谢她，或者保证养她，但服务就是给自己一个主人；在这种关系中没有任何相互性。婚姻的结构和妓女的生存一样，在于证明女人出卖自己，男人付给她报酬并占有她。

* 极端种族主义的美国南方人，在风俗上却总是被允许和黑人妇女睡觉，在南北战争以前和今日都一样，他们以领主的狂妄态度运用这个权力，而一个白种女人在奴隶制时期跟一个黑人私通，要被判处死刑，今日她会被处以私刑。

* 生殖行为在于一个人被另一个人占领，一方面是强加征服者的观念，另一方面是强加被征服事物的观念。

* 这个行为包含一个人被另一个人污染，给污染者某种自豪，给被污染者某种屈辱，即使后者是同意的。”

* 大多数少女在未被任何男人的手触到以前，就狂热地盼望抚摸。

* 我的臀部昨天还像男孩子的形状，如今变圆了，我整个人强烈感到一种期待，在我身上升起的一种召唤，其含义太清楚了，晚上我再也睡不着，辗转反侧，激动异常，又狂热又痛苦。

* 我不是寻找某个人，而是寻找男人。


### 第四章 女同性恋者

* 两性之间不存在严格的生物学区分；相同的体质被基因型确定了发展方向的荷尔蒙作用力所改变，但有可能在胚胎发育过程中发生偏离；结果出现介于男性和女性之间的个体。


### 第二部 处境

* 从传统说来，社会赋予女人的命运是婚姻

* 大部分女人今日仍然是已婚的、结过婚的、准备结婚或者因没有结婚而苦恼。

* 女性状况在经济上的演变，正在动摇婚姻制度，婚姻变成通过两个自主的个体自由赞同的结合；配偶的缔约是个人的，也是相互的；对双方来说，通奸是对婚姻的违约，离婚可以由双方在同等条件下达成。

* 无论如何，男性的监护正在消失。

* 婚姻对于男人和女人，向来都是以完全不同的方式表现出来的。

* 女人从来不构成一个与男性在平等基础上进行交换和订立契约的等级。

* 女人受制于生育和家务的角色不能给她保证同等的地位的原因。

* 某些原始民族中，单身男人往往不能独自保证自己的生计，成为一种贱民；在农业共同体中，一个女合作者对于农民是必不可少的；对于大多数男人来说，将某些苦活推给妻子是有利的；男人希望有稳定的性生活，希望有后代，而且社会也要求他为延续它作出贡献

* 女人作为奴隶或者仆从被纳入父亲和兄弟支配的家庭群体中，通常由一些男人将她婚配给另一些男人。

* 结婚是她唯一的谋生手段和使她的生存获得社会认可的唯一方式。

* 她应该为共同体生孩子；

* 她也有满足一个男人的性需要和料理家庭的职能。

* 强加给她的负担，被看做对丈夫的服务，他也要给她送礼，或者给她留下遗产，他要保证供养她；正是通过他，共同体履行了对奉献给它的那个女人的责任。

* 双方来说，婚姻同时是负担和利益，但他们的处境并不对称；

* 对少女来说，结婚是融入群体的唯一办法，如果她们“仍然是待字闺中”，在社会上她们就是废物。

* 他们在婚姻中寻找自己生存的扩大和确认，而不是寻找生存的权利本身，这是他们自由承担的一项义务。

* 女人在结婚时获得世界的一部分“封地”，法律保证她不受男人任性的支配，但她变成他的仆从。在经济上，这个共同体的首脑是他，因此，在社会看来，体现这个共同体的是他。

* 她把自己整个人献给了他，她把自己的贞操和忠贞不贰给了他。

* 既然他是生产者，是他超越家庭的利益，面向社会利益，在参与建设集体未来的同时，为家庭利益敞开未来，他体现了超越性。女人注定要延续物种和料理家庭，也就是说注定属于内在性。

* 一切生存都同时是超越性与内在性；为了自我超越，它要求延续，为了通向未来，它必须融合过去，与他人交往的同时，它要自我确认。

* 婚姻正是允许男人将这两者成功地综合在一起；他在自己的职业和政治生涯中，经历了变化和进步，感到自己在时间和世界中扩展；

* 当他厌倦了这种漫游时，他便建立一个家庭，固定下来，停泊在世界上；晚上，他在家里休整，妻子在家中照料家务和孩子，回想她保存的过去。她没有别的任务，只是纯粹千篇一律在延续生命和抚养子女；她要使物种持久地延续，保证每天一样的节奏和家庭的持久，把门锁好；人们不让她直接控制未来和世界；她只通过丈夫向群体超越。

* 她会寻找一个地位高于自己的丈夫，或者她希望他能更快地“往上爬”，比她更有发展前途。

* 认为从女人方面说，性交是她对男人的一项服务；他获得快感，他应该用补偿来交换。女人的身体是一个出售的物品；对她而言，它代表一笔资本，她被允许利用这笔资本。有时她带给丈夫一份陪嫁；她往往提供一定的家务劳动：她要持家，抚养孩子。

* 特别是，怀孕只有在已婚女人身上才受到尊敬；未婚母亲仍然是丑闻的对象，孩子对她来说是沉重的障碍。

* 美的许多少女被问到她们的未来计划时，今日的回答与过去并无区别：“我想结婚。

* 能给他成年人尊严的是经济上获得成功，它能带来婚姻

* 因为他很容易维持生计，一般可以获得性满足。

* 婚姻包括物质方便—（“在家里比在餐馆里吃得好。”）—和性交方便—（“像这样等于家里有妓院。”）—它让个体摆脱孤独，给他一个家和孩子，就把他固定在空间和时间中；这是他的生存的最终实现。

* 她的父母纠缠着她：“为你准备会面已经花费了我不少钱，快拿定主意。下一次就轮到你妹妹了。”

* 一个没有财产和没有职业的少女，是她兄弟们的负担，她只有沉默，接受她的机会和感谢天主！

* 这是一种“钓鱼术”，一种“狩猎术”，要求很多技巧：目标既不要太高，也不要太低；不要浪漫，而要现实；要将卖弄风情和端庄混合在一起；既不要要求太多，也不要要求太少

* 少女的选择往往十分有限。

* 它是由婚姻制度的性质本身带来的。问题是要让男女的经济和性的结合朝集体利益发展，而不是保证他们的个体幸福。

* 不管怎么说，结婚不是为自己；结婚同样或者更是为了后代和家庭。

* “从前我是一个人，如今我是一个物”


### 第六章 母亲

* 正是通过生儿育女，女人完整实现她的生理命运；这就是她的“自然”使命，因为她的整个机体是朝着延续种族的方向发展的。


### 第八章 妓女和高级妓女

* 娼妓制度就像落在家庭之上的阴影一样，伴随着人类，直至文明时代。

* 显而易见，存在牺牲一部分女人，以保存另一部分女人，并预防一种更加令人厌恶的肮脏的必要性。

* “失足姑娘”这一阶层的存在，使人以带着骑士风度的尊敬去对待“正派女人

* 妓女是替罪羊，男人释放自己的卑劣欲望，发泄在她身上，然后否认她。

* 在靠卖淫出卖自身的女人和通过婚姻出卖自身的女人之间，唯一的区别在于价格和契约的期限

* 对两者来说，性行为都是一种服务，后者只有一个男人定为终身，前者有好几个顾客按次数付酬。后者由一个男性保护，对付其他所有男性，而前者由所有男性保护，不让任何一个男性施行暴虐。无论如何，她们从献身中获得的利益，受到竞争的限制；

* 事实上，在贫困和失业肆虐的世界上，一旦开放了一门职业，便会有人接受；卖淫会像警察一样长期存在下去，有警察就会有妓女。

* 惊讶于这种供应由男人的要求引起，是虚伪的，这是一种基本的和普遍的经济过程。

* 在所有的卖淫原因中，任何一种都不如缺乏工作和工资不足不可避免的后果—贫困更起作用。”

* 家人近在咫尺，考虑到自己的声誉，会妨碍女人从事一般被人瞧不起的职业，但在大城市里沦落，无法融入社会，“操守”的抽象观念便不对她构成任何障碍。

* 大量调查在这一点上是一致的，有许多少女被随随便便一个人夺走贞操后，便认为献身给任何人是自然的事。

* 在某些情况下，她仍然依恋第一个情人，继续和他生活在一起；她从事“体面的”职业；当情人抛弃她时，另一个人来安慰她；既然她不再只属于一个男人，她认为可以委身于所有男人；有时，情人—第一个，第二个—暗示这种方法可以挣钱。

* 疾病时常迫使无法从事真正的工作或者失去工作的女人去卖淫，疾病破坏了不可靠的预算平衡，迫使女人匆忙地为自己创造新的收入来源。

* 有时，正是为了抚养孩子，未婚母亲变成了妓女。

* 众所周知，在战争期间和战后危机中，卖淫也会流行。

* 有时，杈杆儿的角色由丈夫来扮演。有时也由一个女人来扮演。

* 女人时常只把卖淫作为提高收入的一项临时措施。但人们往往描绘她随后不能自拔。

* 嫖客能够不付钱就消费会很高兴，有些嫖客很想在女人身上满足他们的虐待狂。

* 由于她们同一半人类的关系是商业性质的，社会整体把她们看做贱民，妓女在彼此之间紧密团结；她们有时是竞争对手，有时互相嫉妒、侮辱和打斗；但是她们深切地彼此需要，以构成一个“反宇宙”，她们在里面可以重新找到人的尊严；女伴是知己和特殊的见证人；

* 有些妓女对所有嫖客都只有掺杂着蔑视的无动于衷。

* 噢！男人都是傻瓜！女人可以把她们所愿意的东西全部放进他们的头脑中！

* 我们难道不知道这些男人很容易就脱下和蔼、自尊、自我控制的假面具，行为像野蛮人吗？”

* 她们很清楚，发给她们执照的警察的训话，纯粹是连篇废话，嫖客在妓院外所标榜的高调也吓唬不了她们。

* 低级的卖淫是一门艰难的职业，女人在性方面和经济方面受压迫，服从警察的淫威、令人屈辱的卫生监视和嫖客的任意摆布，有可能受到细菌和疾病的侵袭，生活贫困，这种卖淫确实使妓女降低到物的水平。

* 只要男人继续为她倾家荡产，她的价值就仍然得到肯定。

* 高级妓女的最新化身是女明星。

* 让女人成为男人的梦想，他们用财产和荣誉和她交换

* “裸体是圣洁的”，那些老先生断言，他们以“艺术裸体”的名义搜集淫秽照片。

* ，她的声誉给她一种商品价值，正是在舞台上或者在银幕上，可以给自己制造“一个名声”，它会变成一笔做生意的资本。

* 我使用高级妓女这个词，指所有不仅仅把她们的身体，而且把她们整个人当做可以利用的资本的女人。

* ，她力图征服超越性，为自己的利益服务；

* 她把男性同自己一起淹没在内在性中。

* 通过这条道路，女人成功地获得某种独立。她顺从好几个男人，最终不从属于他们中的任何一个；她积聚起来的金钱，她像推出一种产品一样“推出”的名字，保证了她经济自主。

* 她们开始时把自身作为客体奉献给男人，重新成为主体。她们不单像男人一样谋生，而且生活在几乎只属于男性的圈子里；

* 她没有“被夺取”，因为付钱给她了。

* 最漂亮的女人也对明天没有绝对把握，因为她的武器是有魔力的，而魔力是反复无常的；她受到保护人—丈夫或者情人—牢牢的束缚

* 她不仅要在床上为他服务，而且必须容忍他的存在、他的谈话、他的朋友，尤其他的虚荣心的要求。

* 不管女人是赚钱的手段还是花钱的借口，都是同样的奴役。

* 一个将真正的职业抓在手里，“功成名就”的女人—女演员、女歌星、舞蹈女演员—才华得到公认，摆脱了高级妓女的状况；她可以有真正的独立；可是，大多数人一生都处于危险中；她们必须毫不停歇地吸引观众和男人。

* 受人供养的女人将她的从属内化；她屈从于舆论，承认舆论的价值；她赞赏“上流社会”，遵循它的习俗；她愿意得到资产阶级准则的评价。她是富有资产阶级的寄生虫，接受它的观念；

导出于 2022-09-28 11:16:37

