---
title: 许倬云说美国
date: 2022-09-28T11:17:55+08:00
draft: true
---

**许倬云**


### 全世界人类曾经走过的路，都算我走过的路

* 抗战期间是求死不得，求生不成。

* 所以我知道，中国不会亡，中国不可能亡。

* 李白的《忆秦娥》，“西风残照，汉家陵阙”

* 。八个字，四个时段，每个时段都能描绘出具体的形象来。

* 我们常民的日子，可以说无处没有诗意，无处没有画景，无处不是跟自然相配，无处不是和人生相和。这种生活不是只有知识分子才有，一般人一样有。

* 汉朝将国家的基础放在农村里边独立的农家，人才才能出，财富才能出，这是交通线的末梢。城市都是交通线上打的结，商人、官员都在转接点上

* 明朝跟清朝都有的最严重问题是，有相当一批国家养活的人。明朝要养活的是职业军人，朱元璋养兵，向他投降的兵，得了天下后不用打仗的兵，都养在卫所里面，由国家养。

* 本来把大家结合在一起的宗教信仰，聚合的族群，都被都市化的关系打散开，散开以后美国无法凝聚。但有转机，两个转机。一个是头脸人物的聚集，吸收新的血液，以及强固他们的团结性。

* 第二个是好的，是小社区在自己求活。

* 凝聚慢慢上来，就等于古代的部落，这个小社区和那个小社区结盟，就能共同做更大一点的事情。所以有两条路，一个是上层往下通，一个是下层往上合。

* 文化脱不开社会，脱不开经济，脱不开政治，也脱不开地理，脱不开天然环境，脱不开我们驾驭天然环境的科学

* 要有一种教育，养成远见，能超越你未见。我们要想办法设想我没见到的世界还有可能是什么样，要扩展这种可能性。

* 要有一种教育，养成远见，能超越你未见。我们要想办法设想我没见到的世界还有可能是什么样，要扩展这种可能性。
 


### 二十年来的美国

* 美国既是他安身立命之所在，也是他观察现代西方文明的窗口，更是他剖析一个帝国由盛而衰的根源之最大社会实验室

* 今日美国民主已经沉沦为“百分之一所有，百分之一所治，百分之一所享”。

* 特朗普国家安全团队的诸多行径让美国愈来愈像一个“超级流氓大国”（rogue superpower），因为它打破了所有的道德、意识形态与战略考量的底线。


### 第一章 我的美国六十年

* 1957年10月，当时苏联发射了“太空伴侣”号（Sputnik）。人类第一次发射卫星进入了太空，这是震古烁今的大事！我们可以想象，假如人类是大海中的鱼类——居然有一条鱼跳出海面，停留在离海面几丈的空间，可以瞭望陆地，也可以回顾海水。这是人类有史以来第一次尝试，而且居然成功地使得卫星离开了大气层。

* 从那时以来，美国的高等教育和科学研究，逐渐失去了为知识而知识的目的，转变成为了安全，或是为了利润；美国科学的发展，更注重于现实实际的需求和应用。这一转变，就变成先后程序倒置的形势了。

* 欧洲和东亚都有古老的文化，但是大战结束后，都在兴起最激烈的共产主义运动


### 第二章 开疆辟土的历程

* 五月花”号到达美洲，确实是西欧白人第一次成功地长久留在北美。

* 然而，很少人还记得，从此以后鹊巢鸠居，这些白人反客为主，终于将原住民排挤于边缘。感恩节，说穿了，是个忘恩的节日。

* 法国人在新大陆经常和当地的印第安人合作，自己并没有开发土地，其主要目的在于取得新大陆的资源尤其是皮毛，运回欧洲获利。

* 白人还没有进入时，这一大片土地的森林覆盖率很高，有一个比喻说，一只松鼠从匹兹堡开始，在树枝上跳跃，可以一路跳到芝加哥而不用落地。

* 这个族群并没有明确的土地产权观念，广大的山林、田野都是属于大家的，大家都有使用的权利，没有“占有”的观念。天赐条件如此优良，原住民很容易维持温饱，也就安居乐业而不求上进

* 纽约港口的自由女神像手举火炬，欢迎新来的移民，号称迎接一切寻求自由、无处可去的人进入这个国家。

* 他们进入美国并不需要签证，也不需要护照——如此慷慨大方的姿态，与今日特朗普政权的排外相比，怎不令人感慨。

* 1840年开始，爱尔兰连年灾荒，马铃薯歉收，南部百万饥民来美求生。这是百姓穷困流离失所，不得不移民到北美的典型案例。所以，美国爱尔兰裔人数众多，他们英语娴熟，进入美国政坛后俨然成为一股势力。

* 这些黑奴贸易的出资者是犹太人，执行者是葡萄牙人，购买者是英国和法国殖民地的白人农场主

* 华人进入美国的时间并不晚于许多欧洲来的移民，但是在美国一直居于微小的少数就是因为《排华法案》的限制。1

* 科罗拉多州的熊耳山是印第安人的圣山，山区有一处保留地，居住族群乃是百年前被数度辗转押送到此落脚，现在因为开采页岩油又被逼得迁移他处。

* 建立这一国家，有多少弱势人群遭受不公不义的待遇。难道人类的历史，就不能逃离如此残酷的矛盾？搔首问天，天也无言。


### 第三章 农业形态的变迁

* 开拓内部的活动，表面上是向自然争取生存的天地，实际上，其中不但有原住民的血和泪，也有成千上万的生物（例如野牛）死于白人开拓者的枪管之下。

* 美国历史就是一部向西开发的历史。

* 青年自立的时候就应离家创业。这种风俗说明了英、美西方人家族观念薄弱，成年的孩子必须离家自谋生路。这就是英美式的个人主义。没有亲戚朋友、乡党邻里的援助，每个人必须挣扎奋斗，寻找自己的前途。

* 美国历史就是一部向西开发的历史：向西不断开展，一次又一次将已经稀薄的群体观念继续冲淡。所以美国到今天，个人是主体，从个人到大社会之间没有人情伦理、天然的集合体，只有自愿加入的社会团体。

* 这是美式文明的重要因素：个人为自己负责，不负担其他人的责任。

* 在中国文化的理念，这种态度是人情淡薄；从美国文化的发展背景看，这是启动活力的必要之举。

* 美国的农业是从内部开发，其意义不再是传统农业的生产，而是商品市场结构的一环。

* 那些强悍的、不肯屈服的黑人，要么在路途上牺牲，要么在学习工作的过程中被淘汰了。只有愿意接受命运的人，几代下来，学到以顺服换取生

* 存的特性

* 也许，美国南方的奴隶制度本身乃是一种生物社会学的计划——将本来自由的人类一分子，硬生生培育为被动、顺服的劳动工具：奴隶。

* 整体言之，南方的黑奴劳力完全被纳入资本主义市场分工的一环，他们不过被视为会说话的牲口，没有机器以前的“机器”。

* 黑奴农庄上的人均生产量居然并不像想象之中那么低下：黑奴的工作效率其实相当高。

* 相对于欧洲资本主义初期的18、19世纪，美

* 国农场上的黑奴劳工的工作条件，比欧洲工厂中童工、女工和一般工人的状况可能还略为好些。

* 学者们只注意研究数字，并没有注意到一个人丧失了自由权以后如何还是“人”？例如，主人出卖自己的多余黑人劳力时，可以将母子分开卖——母亲卖给一家，幼小的童工卖给另外一家，导致母子分隔、配偶离散。这些经济学和数字无法计算的情形，才是奴隶制度最可耻之处。

* 北方的工业和南方的农业之间，因为劳力的需求不同，对劳力使用的方式有颇大的差异。南北战争就源于两种经济制度无法

* 协调之下产生的矛盾

* 一直到今日，南方和北方基于经济形态而发展出来的人生价值观念都还有相当大差距。

* 今日，他们毋宁是另一形态的奴工，虽然并没有丧失人身的自由，但是也没有获得应有的公平待遇。这些人工资低薄，工作不稳定，生活也没保障，其实比非洲后裔的美国劳工更为无助。

* 这些人不是奴工，也并没经历过奴隶制的阶段。他们的心态不同于黑人，而且有共同的信仰——天主教。这些人主要来自中南美各地，不限于墨西哥，但却都是拉丁语民族。共同的信仰、共同的语言，将他们集合为一个共同体。在美国社会中，他们从事最劳累的低收入工作，也因此突显了美国社会的不公。

* 论经济效益，这种生产方式还是最合算的。然而，这种经营方式有许多内在的缺点：一方面，同一块农田经常种植同一种作物，也就是消耗同一种肥力，农田肥力的更新有极大的困难；另一方面，大农耕作往往依赖机械，后来又依赖化肥和除虫药，为了经济效益而发展的技术，对于农田来说则是无情的蹂躏。

* 全世界的主要农作物品种，几乎都集中在孟山都这一类大型农化公司

* 人类自己创造了非凡的新农业，也引发了无可挽回的灾害。

* 所谓发现“新大陆”，其实是白人掠夺这块印第安原住民家园

* 的资源。美国利用非裔黑人和拉丁语系劳工作为劳力，则是人类历史上大规模剥削低价劳力的恶劣记录。

* 人类历史上，处处都充满了人剥削人、人掠夺人的丑恶现象。美国的开拓，是人类值得骄傲的成绩，可也是充满了“人吃人”现象的罪恶。这大片处女地的开发，也留下生态环境的损失、族群之间的冲突。美国独立精神显示了个人主义代表的自由观念，过度发挥则出现人情冷漠、趋利忘义的严重弊端。种种利弊之间，如何加减乘除？实在令人困惑难解。


### 第五章 多族群社会及其问题（上）

* 美国曾经坚持这个新的国家是一个“大熔炉”，将许多不同来源的人民融合为一个和谐的整体。实际的情况则是，新来的人都是被融合于以英语为国语的文化，而各种族群自己带来的文化成分，仍旧隐藏在各自社群之内。

* 纽约港口自由女神欢迎的是欧洲的白人，尤其他们认为优秀种族的日耳曼和北欧各族。

* 在最近，信息工业和电子业成为工业的主流，中国从美国学到了技术，很快就超越了美国的水平。我们不能不感慨，历史确实会重复的。任何优势都是相对的，不会永远不变，总有某些学习者会超越自己的模仿对象。

* 底层结构仍然是白人/英语群体垄断了一切资源。


### 第十二章 美国时代潮流的变化（上）

* 亨

* 利·大卫·梭罗的《瓦尔登湖》颇有陶渊明的味道——亲近自然，在瓦尔登湖这个安静的水塘边，过着宁静淡泊的生活，可说是对于拥挤城市生活的反抗，也是宣示自我满足的心灵。

* 中产阶层以上的人士，也必须要天天以同样的服装、同样的语言，和同样无趣的人物做刻板式的交往。

* 前者是自己人之间的互助合作，后者是集中力量向资本家抗争。

* 战前及战争期间，经过反蓄奴人士的协助，南方黑奴通过“地下铁道”逃亡北方进入城市，才发现北方城市中的劳动生活，并不是奴隶生活的解放，而是另一类困苦艰难的折磨：

* 商业化也让许多文化活动始终滞留于庸俗哗众的水平。

* 禁令本是为了扫除国内的酒铺和酗酒现象，结果却制造了数以千计售私酒的场所，为贩运私酒的勾当创造了图利条件。

* “新政”是美国“进步主义”崭露头角的后果，资本主义体制第一次面临考验。这一轮大萧条，使得许多人丧失对市场自由经济的信心，转而盼望社会主义的计划经济。

* 这位老左派虽然目睹东欧各国的赤化和中国的革命，但我们谈话时他常常感觉迷茫和失望：青年时，他毅然投入远在大西洋彼岸的西班牙内战，只是希望在世界上出现比较公平的社会；到了老年，他却没有把握——自己所见所闻，究竟是承诺的背弃，还是梦想的破灭？

* 这种时代性的情绪，在美国知识分子之中，有一部分是基于基督教本身的博爱精神；另外一部分原因，则是眼看着美国国内资本主义的弊病，推己

* 及人才发现别处的情形，假如不是更糟，也是一样的悲惨。

* 他的新政和今天北欧三国所实行的社会福利，功效上还有距离。

* 共产主义曾经引发许多人的期望，不过，

* 苏联政权的表现又普遍地令人失望。

* 奥威尔（1903—1950）的小说《一九八四》和《动物农庄》虽是在英国出版，但在美国极为畅销，正是这一情绪的反映。

* 二战以后，美国产业发达，经济繁荣。在世界上，旧大陆的列强都已经凋敝，只有美国一枝独秀，并成为世界的领袖

* 如果有任何机会到了新地方，务必张开眼睛，仔细看看周围环境和各种人的行为，你会看见许多书上读不到的事物。

* “你要去读‘美国人和美国社会’这本大书。”


* 在工作职场也已有规定，所有的人都应当同工同酬，人人应有同一升迁或加薪的标准。然而，实际情况并不如此。

* 至于亚裔族群，究竟因人数较少导致动力不足。

* 再者，亚裔的肤色究竟与白人差别较大，白人会比较接受拉丁语族群的语音和肤色。


### 第十三章 美国时代潮流的变化（下）

* 资方以其财力优势剥削劳工。

* 美国劳工运动有如此特性，于是和马列社会主义的共产运动，基本上不属同类。

* 自由分子也分化为两类：一部分传统的自由分子主张自由、人权，但是不愿意公权力介入，坚持以法律界

* 定权利，这一类自由主义称为自由意志主义（Libertarianism）；另一部分自由主义者以为单打独斗根本不能产生效果，主张以民主方式，经过民意和立法程序，由国家公权保障社会公义，这一类自由主义仍称为自由主义（Liberalism）。

* 美国的好处是永远在改变，永远向新的方向试探，希望走向更好的路线。

* 在美国他们也只是劳动力，被当作牲口出卖；他们

* 没有家庭意识，当然也没有群体意识——他们从来就没有被当作“人”看待，如何能发展出自尊心？他们之中的强悍者会抵抗，早就死于非命；

* 请想想，天天有人执鞭驱迫他们在棉花田工作。扬鞭监工一转身，怎不偷空喘一口气？

* 非裔人士有句口头禅“Take it easy，Man”（别认真了）

* 这种朝夕万变的生活，又加上科技进步以后各种工具的进步，人的劳力和心力逐渐被机器取代，人自己也会问一问：“我”

* 的价值在哪里？

* 这种工作有多少价值，可以使你得到自尊？于是，问题出现了：“人”的价值何在？

* 在以基督教为立国基础的美国，其根本的大问题是上帝给予我的存在，判断我的作为。

* “金律”或“普世价值”何在？甚至，是否可能有如此永恒的价值？“神”已隐退？“知识”是否真实？于是，“制度”也不能长久。那么我们何所依持，以安定社会，安定人类和世界这亿兆人口的大群体？

* 生命的意义，是由你我自己寻找、界定和确认。这种靠自己确认生命的意义，不能靠教条，也不能靠信仰，就是哲学园地之中所谓“存在主义”的人生观。

* 为什么进步的武器例如原子弹，造成了人类如此巨大而无奈的伤害？这是文明的进步，还是退步？为什么强国可以欺凌弱国，对其造成如此大的伤害？以

* 我以为，韦伯意指所在是不同的思想体系构成了不同的文化，而不同的文化决定了该文化涵盖地区人民的行为模式。

* 凡此界定的过程，其运作的主体却是每个人自己。这就是“存在主义”视角的历史因素。

* 更大的冲击是来自东方，他们发现佛教和印度系统的玄学如此神秘，可是又如此发自内心地令人感到亲切。中国的儒家文化孕育的百姓，举动行为既不是个人主义，也不是集体主义，却是乡党邻里与亲戚朋友编织为庞大的人际网络，联系个人、笼罩社会。

* 人生的意义，是个人自己界定的；人对四周的观察，应当是从观察引发自己的回应，于是人和环境、人和他人都息息相关，分不开、割不断。人间没有预设的必然，也因此没有预设的命运。个人的生活是你自己

* 活着，由自己寻找的人生意义。一切所谓定律、定理，包括“牛顿物理”式的科学定律都是暂时的假定，未必都是永恒的真理。个人肯定自己存在，就必须自己界定人生的意义。

* 马列主义将外在于人的生产力，当作驱动历史发展的绝对因素。

* 也许，在海外作战的士兵，看见海岛土人生活并不讲究，也不“现代”，但可以在黄昏的海滩歌舞自乐。他们也许羡慕美国印第安人的生活，对周围的自然环境有一番尊敬，有一番畏惧，人和自然密切相关。

* 人，活着就不错了，又何必为了锦衣玉食而迷失了自己？

* 经历人生的无奈，回头寻找自己。这些人决定采取如此的生活方式，应当看作他们在努力追寻人生的意义。

* 他们共同的认知是不轻易附和，也不强人从我

* “无人知道，我们是触媒剂，还是开创者；抑或只是水面的一片泡沫，漂浮不定：我想，也许三者都是

* 生活富裕、物质丰盛的时代，却令人迷茫，不知人生意义何在。

* 他们追逐的正是名和利，付出的代价则是不眠不休的紧张生活，以及在激烈竞争中败下阵来的失落。

* 这些白领工作人员，由于大量使用信息工具，“人”的部分常常受制于“工具”，执行机械性的例行工作，操劳终日却没有任何成就感。

* 我们可以假想第一类的人物是将人耳目所及、心智所寄，作为一个小宇宙；在这小宇宙之中，他们自己找出每个角落，界定其中的秩序及人我彼此的关系。他不是孤独的，然而他也不是主宰者，他和这小宇宙相依为命。小宇宙之中的风声、雨声，花开、花落，对他都有一定的意义。他

* 们宁静淡泊不求进取，往往不愿出头干预世事，甚至有些孤高——他们的人生目标，不是澄清天下，改善社会。

* 第二类的知识分子处于旁人划定的跑道，跑道上种种的障碍也是由别人规定的。在跑道上能够成功的优先者，得到一切的报酬。

* 即使是成功者，到了最后的阶段大概也不免茫然，面临困惑：如何面对自己？如何将自己的成就超脱当时一时成功的喜悦？

* 丛林里的两条荒径，你愿意踏入哪一条？每一条荒径的终点，是否如你所盼？还是一切都是未知，于是不免临歧痛哭？人究竟能不能知道，自己身在何处？

* 因此，他始终认为儒家的理念可以补救西方基督教文化和科学主义理念中种种的冲突和矛盾。

* 科技正要将我们带进去的理想世界，以“人”的意义而言，值得吗？

* 美国原来当作立国宗旨的理念，二百余年来并没有落实，当然应予落实。尤其南方广泛蓄奴，即使经过内战的冲击、反思，非裔族群依旧没有取得实质的平等。妇女地位也长期居于劣势

* 人与人之间还有多少人际关系可言？“人”将不过是许多孤立的“粒子”而已

* 关键在基督新教教义，只将“个人”与“神”直接联结，个人对于群体不必有所归属。

* 肯尼迪在任时，曾经提醒国人：“不要只问国家能给我的权利，该自问我能为国家尽多少力。”“国家”之外，其实还包括各层级的群体。

* 这些人曾经生活无虑，虽然学历不高，但心存自尊。现在，他们难免心存委屈，眷恋过去的好时光。2016的大选，他们的选票终于投给迎合他们心情的特朗普。

* 无论哪一阶层，几乎很少有人知道自己要做什么，每个人似乎都在追逐一个什么目标，但这个目标几乎都远在天边。有人以为，他已经达到了目标：地位、声名和财

* 富。但是他可能爽然若失：乐趣何在？也许他还会进而扪心自问：如此的付出，追求的是这些东西，值得吗，够了吗？

* 他视为要义的人际和谐并没有出现，而他的歌词“你就是你自己”，却已是普遍的认知。

* 美国的中产阶层，那些存在主义者的知识分子，既不能和掌握政治与经济权柄的高级“婆罗门”有共同的语言，也不能和教育程度较低的芸芸大众彼此沟通。

* 凡此，都可看到美国社会重组新阶段共同体的努力。由此可见，美国仍然拥有强劲的潜在能量，可以峰回路转，不断更新——这才是一个自由社会的真正价值。


### 第十四章 未成的帝国和败坏的资本主义

* 美国是个民主的国家，没有皇帝，在理论上不能把“帝国”加在“合众国”之上；只是，美国成为世界霸主的事实，使我们不能不用“帝国”这两个字将其历史归纳为世界帝国活动记录中的一章。

* 湖上的“老大”，对于小弟兄们有照顾的责任，但美国这一“老大”对于邻居却只要求服从，并未尽提携扶掖的责任。

* 最近中国与美国之间出现贸易战，情形宛然是上述日本遭遇的重演。中国必须慎重应付，不可轻率。

* 免于匮乏的自由（不至于饥饿）、免于恐惧的自由（不受压迫）、迁徙的自由（自己选择自己的去处）、言论的自由（可以发表自己的想法，不受他人的抵制）。四大自由的理想，乃是从美国《独立宣言》和美国宪法引申而得的。

* 美国作为世界大国出现，乃是在二战以后，由于美国参战决定了同盟国得到了胜利，重新塑造了世界的秩序。因此，美国成为世界的盟主。这是第一次出现全球性的大国，同时，这一个大国的座位也面临了挑战，亦即与苏联的对立。苏联以社会主义立国，实际执行的是中央集权制：国家掌握了全部的产业和资源。

* 古代最大的帝国如中国、罗马，都未见“冷战”，只有征伐。

* 、美在中东建立的以色列，是中东伊斯兰教国家背上的芒刺。所有以色列惹起来的麻烦，美国都必须承受——以色列背后最主要的支持者，就是美国的犹太族群。

* 为了对付中东的局面，美国屡次介入战争，几乎都是虎头蛇尾，不能获胜。每次的后果都是颓垣残壁、百姓流离而不能善其后。

* 中国这一数千年来的大帝国，对四周的属邦单以朝贡制度而论，列邦的“贡礼”和中国的“赏赐”相比较，中国都是“亏本”。列国内外有事，中国排难解纷出兵平乱，从来没有计较

* 战争本身的成本是美国承担的，而战争造成的巨大损害则由当地老百姓承担

* 收入是每个人以其工作或者贡献，或者国家的补给得到的一份个人可以支配的财富

* 许多人的收入，其实只是在这一大池内流转：同一份财富在不同人手上停留的时间，也就是这个人可掌握的财富量。

* 今天是一个不可忽视的巨大产业，扩大也加快了信息的流通，但并没有增加产品的价值：这些都是服务业。

* 这两次崩盘，一则暴露了证券市场的积弊，亦即工作伦理已经荡然无存；二则说明资本主义社会唯利是图、见财忘义的本性其实难改。

* 他们的立场，大致可以分为如下三类。一类是保守分子，主张人生就是公开竞争，由此决定每个人一己的命运。这种观念的基础在于基督教新教的教育，即上帝已经预定每个人的命运。另一部分人则是传统的自由主义者，觉得人应该负有人道责任，对别人的困难同情而伸与援手。这一类人，由于他们是自由主义者，一向反对政府的干预，因此

* 处于两难的困局：究竟政府是否有权取之于甲以养活乙？公权力是否可以干预到私人的权利？第三类则是现在的自由主义者，他们不再相信命运，认为人的智力、体力不同，可是不应剥夺弱者生存的机会。所以他们主张经由国家公权力的干预，负责照顾弱势人士，务必使每个人都有起码生存的机会。

* 我以为，美国的起源是清教徒寻找自由土地，其个人主义的“个人”，有信仰约束，行事自

* 有分寸。现在，信仰淡薄，个人主义沦于自私。民主政治必须有相当充实的群体意识，以此来聚集人心。

* 资本主义变质，财富成为统治势力之寄托。

* 我认为，对于美国政治的匡正之道，首要在于纠正个人主义的偏颇：人之为人，在“人”有提升心灵性情的可能，“人”也有合作乐群之需求。循此二端，“个人”不再自私，也无复孤独。

* 两岸青

* ，江声浩荡，历史长河，将全球人类带入大同世界。


### 第十五章 未来的世界与中国

* 美国历史充满了矛盾和冲突：在号称自由的土地上，奴役他人；在征服的土地上，宣告主权；在奴役他人时，宣称自由；永远在战斗，把战斗当作自己的历史和使命

* 在美国建国的理念中，对神的仰望和依靠成为新国家立国的宗旨；人类的自由与平等是神的恩赐。一个排斥其他信仰、文明系统的国家，竟自以为是在神的恩宠之下，得到特殊的地位。美国所崇奉的人间的平等和自由，虽然是神赐予人类的，但是这赐予的对象却是经过选择的，也就是在单一神信仰之下的“选民”，才配得到平等和自由。

* 实质上，富人早已统治了美国：从殖民时代开始，就已经有号称“波士顿婆罗门”的豪门大族，掌握了财富，掌握了权力，同时也掌握了教育。中产阶层虽然经过二百年来的发展，但终究无法代替前者掌握政治影响力。

* 美国的政治体制是富人政治为体，寡头政体为用，加上目前群众拥护的僭主政体，至今美国只差还没有出现军人政权。

* 最可怕的是在水泥丛林之中，每个人都是迷失的个人，孤独而迷茫。

* 诚如《礼运·大同篇》所说，幼有所养，壮有所用，老有所终，鳏寡孤独穷困者，都可以存活——这也是近代全世界都在注意的社会福利

* 中国自从改革开放之后，实质上施行的是国有资本和自由市场并行的经济体制。

* 柏拉图早就警告：群众政治会产生僭主的困局。无可讳言，“群众”并不一定理性，如何避免非理性的选票，选出来非理性的人物，这是需要考虑的问题。

* 我年已八八，侨居海外，故国种种，我已经没有发言的资格。只是塞马依风，越鸟栖南，总盼望中国一天一天更好，也希望这世界四分之一人口的大民族，能在世界上采取列国体制之长处，创立一个最好的综合体制，为亿万百姓求福祉，为天下万世开太平：建设一个大同世界的楷

* 模——愿以“过客”个人管见，结束六十年的见闻。

导出于 2022-09-28 11:17:55

