---
title: 领导力必修课：动员团队解决难题
date: 2022-09-28T14:50:19+08:00
categories: ['read']
draft: true
---

**刘澜**


### 第一讲 领导力不是当领导

* “领导力”跟“当领导”不是一回事

* 领导力不是人生的奢侈品，而是必需品

* 动员团队解决难题

* 领导力的核心

* 解决难题才是领导力。

* 一种是维持性问题，另一种是变革性问题。

* 维持性问题有可能很复杂，但是答案可以从已有的知识中发现。

* 这两个问题的共同点在于变革，在于问题的主人公需要我们学习新的行为。

* 维持性问题的主要特点是复杂性，变革性问题的主要特点是不确定性。

* 如何正确地做事情

* 如何做正确的事情

* 变革性问题才是难题

* 变革性难题不仅要求你变革，还要求其他人也变革。

* 一个人解决问题，可以说是英雄。一个人动员一群人解决问题，才是领袖，也就是真正的领导者。

* 成就自己一个人的，是英雄。成就团队一群人的，是领袖。

* 领袖往往也是英雄，但是英雄不一定是领袖。

* 只有一个人可以“动员”其他人

* 解决难题可不是那么容易的，其他人不一定愿意去做，你需要动员。你改变他们的想法、影响他们的行为，这就是动员。

* 解决难题可以借助、需要动员的一切人，都是你的团队。

* 动员团队、动员群众、动员他人，都是一回事，只是表述不同而已。

* 领导力和领导职位的联系

* （1）领导力是领导职位的责任；（2）领导职位是领导力的资源；（3）领导职位可以是领导力的阻碍。

* 担任所谓的领导职位，你就有发挥领导力——动员团队解决难题——的责任。

* 如果说只有以爱情为基础的婚姻才是合乎道德的，那么也只有继续保持爱情的婚姻才合乎道德。

* 没有爱情的婚姻是不道德的。

* 领导职位可以给领导力——动员团队解决难题——提供资源。

* 组织赋予了你指挥他们的权力，给了你奖励或者惩罚他们的工具。

* 没有领导职位，你同样可以去动员团队解决难题，那你就是在发挥领导力。

* 婚姻是爱情的资源，可以为维系和发展爱情提供平台、保障和支持。

* （1）责任的迷失；（2）权力的诱惑；（3）守旧的惯性。

* 有可能让人忽略自己真正重要的责任——动员团队解决难题。

* 把权力和资源本身作为追求的目标。

* 倾向于提拔与自己相似的人以及认同组织现有价值观和行事方式的人

* 用人的套娃效应”

* 你要是永远都只任用比自己水平差的人，那么我们的公司就会沦为侏儒；你要是敢于启用比自己水平高的人，我们就会成长为巨人！

* 你要是永远都只任用跟自己一样的人，那么我们的公司只是在维持；你要是敢于启用跟自己不一样的人，我们才能在变革中成长！

* “用人的套娃效应”最终会造成一个组织中担任领导职务的人产生一种系统性偏向：因循守旧。


### 第二讲 运用五种领导力策略

* 领导力不是你“当什么”，不是你“有什么”，而是你“做什么”。

* 领导力是你做什么。做什么呢？动员团队解决难题。

* 短期任务就是动员团队解决某个具体的难题。

* 长期任务则是提升自己与团队解决难题的能力。

* 完成短期任务可以运用领导力策略，完成长期任务需要进行领导力修炼。

* 冷静分析、盘点资源、建立联盟、积聚小胜、控制时机。

* 找到那些潜在的、强有力的支持者，获取他们的支持。从权力的角度看，这是借用权力。

* 积小胜为大胜

* 解决难题是充满不确定性的长期过程，最终的胜利要建立在一个个小胜利之上。小胜起到学习的作用，帮助验证和调整前进的方向，确保最终达到终点。

* 以小胜赢人心

* 小胜通常意味着小的改变，相比大的改变来说，更容易让团队接受。

* 一次小胜降低了严重性（‘这没什么大不了的’），降低了要求（‘原来只需要做这些’），增加了感受到的技能水平（‘至少我能够做到这个’）。

* 一方面，当急则急。

* 另一方面，当缓则缓。

* 怎样提升自己和团队，更有效地解决一个又一个的难题呢？


### 第五讲 权力是领导力的工具

* 承担责任需要权力，而且承担责任可以扩大权力。

* 权力就是让别人听你的

* 在社会科学上权力是最基本的概念，犹如在物理学上能是基本概念一样。

* 权力就是让别人听你的。如果一个人能让别人听他的，这个人就有权力。

* 第一种是报酬权力。

* 第二种是强制权力。

* 第三种是合法权力。

* 第四种是专家权力。

* 第五种是参照权力。

* 权力是一种关系。

* 五种权力都有可能，要看你改口的原因是什么。

* 第六种权力：信息权力

* 雷文称之为信息权力，也就是说服力。

* 既然权力就是让别人听你的，根据这个定义，说服别人，也就是信息权力，应该包括在内。

* 改变观念也是重要的权力。

* 权力是让别人听你的，领导力是承担责任，是动员团队解决难题，它们之间是什么关系？

* 权力是领导力的工具

* 发挥领导力一定要用到权力，使用权力不一定是发挥领导力。

* 权力是工具，可以用来动员团队解决难题，也可以用来为自己谋利益。

* 职位权力可以说是领导力的推力，个人权力可以说是领导力的拉力。

* 销售产品有两种方式，一种是推销，另一种是营销。推销是把产品硬推给顾客，营销则是吸引顾客，相当于把顾客拉到产品的面前。

* 营销的目的就是让销售变得多余。

* 如果拉的工作做得好的话，就不需要推了。

* 领导力也可以用到两种力：一种是推力，就是职位权力；另一种是拉力，就是个人权力。

* 领导力主要用拉力，而不是推力。

* 领导力最终实现的一定是双方的共同目标。

* 甘地在领导印度独立的过程当中，没有用什么推力，他用的就是拉力，他的拉力主要是参照权力和信息权力：他以自己为榜样，让大家把他作为参照系；而且他说服大家，让大家自愿地采取了非暴力不合作这样的行动。


### 第十讲 “我不知道”的四种用法

* 领导力第一句口诀是“我来”。

* 容易犯一个错误，就是：我来！我知道！

* 如果是解决维持性问题，你可以那样说。但如果是解决变革性难题，你需要说：我来！我不知道……

* 不知道的时候不瞎指挥，这也是领导力的体现。

* 面对变革性难题的时候，组织中其他人往往也没有答案，而且你最终需要知道答案。

* 至少要对自己说：这是个变革性难题，现在我还不知道答案。

* 你的锤子就是你的专业知识、你的擅长之处、你的成功经验。

* 很多公司死在过去的成功里，因为过去的成功是锤子，但是今天的问题不再是钉子。

* 你告诉自己，这个问题很可能是个新问题，我还不知道答案，我现在知道的答案很可能是错的。

* 面对难题，你不能确定你的答案就是最好的答案。你希望听到不同的答案，这样可以发现更好的答案。

* 如果你是上级，你不要先说自己的答案。你如果先说了，其他人作为下级，就不愿意说跟你不一样的答案了。他们很可能只是赞扬或者附和你，最多只是补充你的答案。

* 你想鼓励下属、鼓励其他人先说他们的答案，看能不能发现更好的答案，因为你直面难题，你知道自己不一定掌握了最后的答案。

* 尽管你已经有了答案，而且你坚信自己的答案就是最好的答案，下属不可能提出更好的答案了。

* 这是为了帮助其他人更好地直面难题。

* 解决难题需要大家行动起来，改变现状。而大家不是那么愿意改变的，所以你要动员团队，动员大家改变。

* 第一种方式，你告诉大家：你们需要改变。

* 第二种方式，你让大家自己琢磨出来：我们需要改变。

* 因为有了这个讨论过程，他觉得这是他自己想出来的主意，至少是他参与想出来的主意，他就会更理解这个想法，更重要的是，他会更愿意去实施这个想法。

* 宜家效应指的就是：“我们对某一事物付出的努力不仅给它带来改变，也改变了自己对它的评价。付出越多，产生的爱恋越深。”

* 你自己“组装”出来的思想，你会更喜欢它。

* 第一种情形是对维持性问题说不知道

* 第二种情形是面对难题，你真的不知道

* 第三种情形是面对难题，你有答案，但还是对其他人说不知道

* 第四种情形是面对难题，你有答案，但你还是说不知道。

* 上级对待下级有时也需要这样：不是告诉他们答案，而是帮助他们自己想出答案。


### 第二模块 然后，动员你的团队

* 团队不仅指下属，你能够动员的所有人——包括上司、平级、下属——都可以是你的团队。

* 密切联系群众、讲故事、当老师。

* “你觉得呢？”这是最重要的领导力问题。

* 讲故事既打动理智，又打动情感。

* 管教、说教、身教是管理，请教、传教是领导。


### 第十一讲 交易在先，变革在后

* 领导力是关系

* 领导力不是一个人的事情。

* 领导力是动员团队解决难题。

* 领导力不是一个人的事情，而是领导者与追随者双方的事情。换句话说，领导力是一种关系。

* 我说领导力是行动，强调领导力是动态的；现在，我说领导力是关系，强调领导力是双向的。

* 领导力不但是行动，而且是相互作用的行动。

* 领导力像爱情一样，是一种关系。爱情能否产生，产生之后是否幸福，都不是一个人的事情。

* 最早出现的是特质学派

* 然后出现了行为学派

* 然后出现了权变学派

* 被领导者不是简单的被动角色，他们不仅仅遵循并服从，而且必须协助领导者掌握情境。我们不要认为自己不是领导者就是一个小角色，作为一个被领导者，我们也参与了领导。

* 如果追随者们必须参与领导，那么这意味着领导者也必须服从。

* 追随者也在领导，领导者也要服从。

* 到今天，领导力学者几乎一致同意：领导力是领导者和追随者之间的关系，研究领导力不能不研究追随者。

* 站在领导者的角度，追随者不同，关系会不同。

* 站在追随者的角度，也可以反过来影响领导者。

* 既然追随者也影响领导者，那么站在领导者的角度，还要针对追随者的动态反应调整行动。

* 我只是看清楚大众要往哪个方向走，然后走在他们的前面。

* 伯恩斯

* 1978年出版的《领导力》

* 现代领导力研究史上第一本经典著作。

* 要联系群众，就要按照群众的需要和自愿……这里是两条原则：一条是群众实际上的需要，而不是我们脑子里头幻想出来的需要；一条是群众自愿的需要，由群众自己下决心，而不是由我们代替群众下决心……

* 我们应该深刻地注意群众生活的问题，从土地、劳力问题，到柴米油盐问题……要使他们从这些事情出发，了解我们提出来的更高的任务……

* 这就是领导艺术的基本方法。

* 一种是交易型关系，另一种是变革型关系。

* 如果只实现了单方的目标，那只是权力；如果实现的是双方的目标，那才是领导力。

* 工具是权力，结果也是权力。

* 工具是权力，结果是领导力。

* 在交易型关系中，双方实现的只是一种交换。

* 尽管双方的目标都实现了，但是交易完成之后，上级和下级并没有发生有意义的改变。

* 大多数领导者和追随者的关系是交易型的

* 变革型领导者寻找追随者潜在的动机，努力满足其更高的需求，让追随者全身心投入。

* 一呼百应往往不是领导力。

* 成功的变革往往会经历否认、抗拒、探索和接受四个阶段。

* 第一段话说要联系群众，第二段话说的是怎么联系群众。

* 先关心群众的生活问题，柴米油盐问题，从这些问题出发，让群众理解更高的任务。

* 先跟群众建立交易型关系，然后再去建立变革型关系。

* 说服有三个要素：逻辑（logos）、情感（pathos）和人品（ethos）

* 通过解决维持性问题来建立关系，会有助于解决变革性难题。


### 第十七讲 伟大的领导者当老师

* 领导力的定义决定了：老师是领导者的主要角色。

* 领导力的两大任务：一个是短期任务，动员团队解决某个具体难题；另一个是长期任务，提升自己和团队的解决难题的能力。

* 就解决某个具体难题而言，领导者的主要工作就是引导大家去发现解决方案，而这跟老师引导学生解答难题非常相似，都是“教人”

* 提升自己和团队的解决难题的能力，其实就是“育人”

* 领导力是把一个人的视野提升到更高的境界，把一个人的绩效提高到更高的水准，是锻造一个人的人格，使之超越通常的局限。

* 领导者不仅育人，也是自我的修炼。

* 一个组织应该努力成为教导型组织

* 组织中的任何层级上，一个人要想成为领导者，必须是一个老师。如果你不是在教别人，你就不是在领导。就是这么简单。


### 第十八讲 “我教你”的五个层次

* 第一个层次是管教。

* 管教主要管三件事。

* 第一件事是设定目标。

* 设定目标有两个基本要求：一是要清晰、明确；二是要有挑战性。

* 第二件事是绩效考核。

* 第三件事是严格训练。

* 在工作中有些技能，只有通过重复、训练、习惯、纪律才能掌握，而通常你不会去做。

* 第二个层次是说教。

* 用说服、沟通来教导，所以称为“说教”

* 职位权力

* 信息权力、专家权力、关系权力

* 一个是说方法，说你该怎么做；另一个是说反馈，说你做得怎么样。

* 说教型领导者在为下属设定目标后，不会什么都不做，而是会跟踪目标的进展，及时为下属提供反馈。

* 提供反馈不仅是为了追踪目标，也是为了建立关系

* 第三个层次是身教。

* 通过亲身示范来教导

* 身教主要是做两件事：一个是做示范，另一个是出成果。

* 第四个层次是请教。

* 所谓“请教”，就是我请你来教我。

* 我知道做什么，我知道怎么做，我来告诉你。

* 我不知道做什么，我不知道怎么做，你来告诉我。

* 实际上，管教、说教和身教还只是管理，从请教开始才真正进入领导力的层次。

* 管理是解决维持性问题，领导是解决变革性难题

* 解决变革性难题靠群众，你需要用请教，问“你说怎么做”（这就是我们之前讲过的“你觉得呢”）

* 从“你说怎么做”开始，主角才真正变成了“你”，变成了团队成员。

* 第五个层次是传教。

* 传教这个层次的说法是“你为什么做”，关注的是意义的层面。

* 领导者关注的不是做事本身，而是这件事的意义，更像是一个传教士，所以称为“传教”。

* 通过提问，让团队成员成为主角，也就是动员团队解决难题。

* 教练关注的是比赛胜负，老师关注的是人的成长。

* 教练一般做好管教、说教和身教这三个层次就够了。

* 不过，伟大的教练是老师。

* 斯塔格教练为什么工作？他不是为了取得比赛胜利，而是要把这些大学生运动员培养成可以为社会做贡献的人。

* 他很清楚自己为什么而做，也会去问他的运动员：你为什么做？

* 我最骄傲的是那些活出精彩人生的运动员。那才是成功所在。篮球只是其中一小部分。

* 明确意义、传递意义，这是传教士的工作。

* 大的教练是老师，而伟大的老师是传教士。

* “为什么”是非常重要的领导力问题，因此会把它作为一句单独的领导力口诀来讲。

* 这五个层次像是五种工具，尽管有些工具更高级，但是在有些场合，低级的工具就够用了。


### 第三模块 现在，发现解决方案

* 解决难题，需要通过深思来发现解决方案。

* 三项领导力修炼

* 深思、从失败中学习、反思。

* 深思，你问：“为什么？”

* 从失败中学习，你说：“失败了？恭喜你！”你重新定义失败，把失败作为学习的机会。

* 反思，你问：“我要改变什么？”


### 第二十六讲 反思=思+再思

* 不仅失败需要反思，成功也需要反思。

* 反思为什么重要？什么是真正的反思？

* 为什么具有同样经验的两个人会具有不同的知识？为什么写日记、写总结不一定是反思？为什么反思不一定是在事后进行？

* 为什么同样是70岁的老人，同样拥有70年的经验，有些人不用重活一次就已经成了伟人？

* 经验只是经验的一半。

* 经验不是发生在你身上的事情，而是你对发生在你身上的事情做了什么。

* 你们不会把这次培训看成什么难忘的学习机会，除非它能帮助你们反省过去，理解从前的经历。如果能达到这个目的，它就能帮助你们更好地应付将来出现的难题。经验加上反思是最重要的知识。

* 公式一：经验+反思=知识。

* 公式二：经验+难题=难题。

* 公式三：知识+难题=方案。

* 解决问题的知识，具有两个特点：

* 抽象性

* 知识从经验中抽象而出，经过了认知上的“去耦操作”（decoupling operation），可以脱离该具体的经验，具有了更为广泛的抽象性；

* 指导性

* 它是从实践经验中提炼出来的，又重新指向实践，增强我们的工具性理性。

* 知识能够帮助解决新的难题，这是其区别于经验的关键所在。

* 什么是反思呢？

* 第一个问题“为人谋而不忠乎”改为：我为组织工作，有没有尽心尽力？

* 第二个问题“与朋友交而不信乎”改为：我跟客户、员工、合作伙伴打交道，有没有遵守承诺？

* 第三个问题“传不习乎”改为：我教导下属、要求其他人做到的事情，我有没有以身作则？

* 什么是反思呢？反思就是对已经有的一个思，进行再思。

* 已经想出一个方法A了，这是一个“思”

* 方法A可行吗？还有没有更好的方法？B行不行？C行不行？这个过程就是反思。

* 反思=思+再思。

* 反思是通过再思，对当初的思进行质疑，在质疑的基础上探索新的可能性。

* 反思的本质是对思进行再思。

* 尽管反思常常是回头看，但是回头看不一定是反思，而且向前看也可以是反思。

* 向前看的反思，就是事前反思。

* 一个是情景规划，另一个是预演失败。

* 情景规划（scenarioplanning）

* 情景规划是预想未来的确定和不确定因素在一定条件下会如何组合在一起，形成几种主要的情景，并制定相应的应对措施。

* Pre-Mortem

* 不能等着病人（项目）死亡了才尸检，因为尸检对他人可能有帮助，对死者却没有帮助。

* 预演失败就是设想出哪些障碍可能导致项目失败，然后有针对性地排除掉。

* 预演失败其实可以看作情景规划的一个特例：只对最消极的那种情景进行设想。


### 第二十七讲 有效反思包括四大要素

* 反思的本质——对思进行再思

* 抽身而出、放下情感、转换角度、指导实践。

* 向后看，回想，做梦，写日记，大声说清楚，看上周的球赛，征求意见，度假，甚至讲笑话

* 你首先要从已有的那个思中抽身而出，才能把它看清楚。

* 我们进行思考的时候，跟进行体力劳动一样，应用的也是“最省力法则”。

* 我们都是“认知吝啬鬼”

* 如果已经有了一个思，大多数人就在这个想法里安居乐业了，就不愿从这个想法中抽身而出了。

* 每次你做关键决定或者采取关键行动的时候，写下你预期得到的结果。在9或12个月后，把实际结果和你的预期比较，这就是反馈分析。

* 预先规划

* 反馈分析的核心动作是你事先把预期目标写下来。

* 当你事后想要再思的时候，你已经忘记了初心，忘记当初的那个思是什么了。

* 你在行动之前就把预期目标写下来，等到后来回头看的时候，你能够不忘初心是什么，避免了事后的合理化效应。


### 第二十八讲 三个层次，问“我要改变什么”

* 领导力的第八项修炼反思对应的口诀：“我要改变什么？”

* “你”—“你要改变什么？”

* 反思一定包括质疑——对思的质疑。

* 有效的反思一定包括改变。

* 反思之后的行动

* “改变”只有两个字，但是有三个高低不同的层次。

* 我要改变什么？

* 不纠结于过去，也不纠结于现状，而是把重心放在将来。

* 帮助你抽身而出，放下情感，转换角度，而且最重要的是它指导实践，推动你行动起来去改变。

* 第一，改变行动；● 第二，改变目标；● 第三，改变心智模式。

* 行动、目标、心智模式，这是三种不同层次的改变。

* 在行动层次上的改变，是小反思。

* 在目标层次上的改变，是中反思。

* 这件事到底该不该做

* 在心智模式层次上的改变，是大反思。

* 小反思问的是如何改变行动，中反思问的是如何改变目标，大反思问的则是：在过去的行动和目标背后，体现了怎样的心智模式？我该如何改变心智模式？这是最高级的反思，因为心智模式的改变，会影响到其他的目标和行动。


### 第四模块 最后，变革你自己

* 领导力是解决变革性难题，不仅要动员群众改变，更要变革你自己。

* 认识自己，你问：“我是谁？”你问自己的擅长、热爱、机会是什么，从中发现自己的人生愿景。

* 成为自己，你问：“我该是谁？”你需要面对自我对他人、结果对原则、原则对原则这些两难问题。


### 第二十九讲 认识自己，发现三环交叉处

* 领导力是动员团队解决难题

* 领导力的完整定义是“我”动员团队解决难题。

* 认识团队、认识难题

* 认识自己

* 认识自己，这是领导力的第九项修炼。

* 自我认知

* 领导者是给追随者指引方向的人。因此，领导者首先要知道自己的方向。

* 领导力也是领导者与追随者的关系。而关系的建立，不仅依赖于领导者对追随者的了解，也依赖于对自己的了解。

* 领导者需要认识自己，才能讲好“我是谁”的故事。

* 领导者需要认识自己的教学风格，（自己的教学风格是管教、说教、身教、请教和传教的怎样的组合？）才能够有效地当老师。

* 领导者需要认识自己的思考方式，避免陷入思考的误区。

* 领导者需要认识自己的失败，才能从失败中学习。

* 领导者需要认识自己的成功经验，从中反思，从而提炼出知识……

* 你如果希望从平庸到卓越，就需要认识自己。

* 追求卓越需要动态地认识自己：不仅要认识现在的自己，而且要认识将来的自己，还要发现把两者联系起来的路径。

* 怎么动态地认识自己呢？

* 柯林斯

* 你写的那些企业，基本上一直都很卓越。它们从来不需要把自己从平庸的企业变成卓越的企业。

* 大多数企业不是这样，它们半路觉醒过来，自己平庸而非卓越。它们怎么办？

* 生而卓越的经验

* 那些多元化的企业，在实现从平庸到卓越的飞跃之前，都变成了专业化的企业。

* 只有专业化的企业才可能从平庸到卓越。

* 我们做什么业务，有可能做成世界上最好的？不是说已经做成世界上最好了，而是说有可能做成世界上最好的。

* 我们对做什么最有激情？

* 什么最能驱动我们的经济引擎？我用大白话翻译一下，就是：做什么最赚钱？

* 这些企业在每个问题下面都列出两三个答案，最后选择的那个业务，就是那个共同的答案。

* 我的擅长是什么？● 我的热爱是什么？● 我的机会是什么？

* 擅长、热爱、机会，这是个人的三环理论。

* 你给自己画三个圆环，把这三环的交叉地带作为自己人生的主营业务。

* 人生愿景

* 人生愿景，就是将来的自己。

* 认识自己的热爱、擅长和机会，从中发现自己的人生愿景。

* 你的三个圆环不交叉，你该怎么办？

* 热爱

* 热爱优先

* 如果热爱、擅长和机会这三个环只能选一个，你选哪一个？

* 要成就伟业，你要从热爱出发。

* 如果你不想卓越，只想过个小康生活，那从擅长出发，从机会出发，都可能做到。但是要追求卓越的话，你应该选择热爱。

* 四个误区：追求兴趣，而非热爱；追求技能，而非擅长；追求小机会，而非大机会；追求地图，而非指南针。

* 热爱不是浅尝辄止的兴趣。

* 我是不是很喜欢做这件事，做起来是不是很愉悦？

* 我对做这件事是不是很有激情，迫不及待地想要做这件事？

* 这件事如果让我做上一辈子，我愿不愿意？

* 如果这三个问题，你都是肯定的回答，那这个事业，才是你热爱的事业。

* 擅长是以深层次的思考方式为基础的一整套能力，而非只适用于某个行业的特定的技能。

* 小机会是依赖于某个具体因素、容易变化的机会

* 什么是大机会呢？就是不依赖于某个具体因素、不容易变化的机会，就是——趋势。

* 那些在未来五到十年不变的，就是趋势。

* 看机会，不是问能给自己带来什么，而是问社会最需要什么。

* 人生愿景是人生的方向，所以它是指南针，而非具体的地图。

* 认识自己就是问：我是谁？“我是谁”，这是领导力的第九句口诀。

* 我的热爱是什么？我的擅长是什么？我的机会是什么？

* 如果你是一个组织、一个团队的领导者，你还要问：我们是谁？“我们是谁”是在组织、团队的层面上认识自己。你还要问其他人：你是谁？你问他们：你的热爱是什么？你的擅长是什么？你的机会是什么？你用“你是谁”引导其他人认识自己，发现他们的人生愿景。


### 第三十一讲 领导力求真，求善，求美，求难

* 成为自己是一段求真、求善、求美、求难的旅程。

* 领导力是操纵别人、为己谋利的权谋之术、厚黑之学。他们所说的不是领导力。

* 动员团队解决难题

* 领导力的美好，可以用四个字来概括：真、善、美、难。

* 领导力的着眼点是解决难题。

* 领导力求真，指的是你要勇敢面对难题，不能掉过头去假装没看见。

* 哪些人没能活着离开战俘营？斯托克代尔说，是那些乐天派。

* 一方面是你最终必将胜利的信念，这一点绝对不能失去；另一方面是直面当前最残酷的现实的修炼，不管是怎样的现实。

* 他们对未来充满信心，但同时直面残酷的现实。

* 斯托克代尔悖论

* 你既要对未来充满信心，又要直面残酷的现实。

* 你的缺点和不足、你的挫折与失败。

* 既要对未来的卓越充满信心，又要直面现在平庸的自己。

* 通过解决集体难题，让世界变得更美好，这就是领导力的求善。

* 有一些企业家追求的只是个人成功。

* 老公快死了的、不幸的妇女，在庙里烧香、求告、布施，带着希望回了家，是客户。

* 是职业经理人

* 是企业家

* 客户忠诚度。

* 只要能做到给客户1%的使用价值和99%的希望，就是最好的企业。

* 最好的企业，应该去治愈那位妇女的老公和儿子。

* 这样的企业家，你可以说他有挣钱力、忽悠力、包装力，或者说他有成功力，但我不认为他有领导力。

* 一群人结合到一起，以我们称之为公司的机构存在，是为了能够合力完成一己之力无法做到的事情——对社会做出贡献。

* 企业的目的不是赚钱，而是为社会做贡献，赚钱只是你为社会做了贡献的结果。企业是这样，做人也是这样。

* 我们既追求个人的从平庸到卓越，又追求为社会做出贡献，这两个过程，可以是相辅相成的

* 你想要为社会做出巨大的贡献，就必须要求自己变得更加卓越。

* 美往往意味着跟别人不一样，你要有独特性，跟其他人有差异，社会才会认可你提供的价值。

* 让生活变得更加美丽一点，尤其是在我们的生活日常成分之中。

* 对于那些能够写出优雅的备忘录，把它们看作诗歌而非仅仅文件的经理人，我心存倾慕。

* 从平庸到卓越，要求的不是抄袭与复制，而是创造。

* 美好的事物往往很难。

* 领导力求真，不仅要自己直面残酷的现实，还要动员团队直面残酷的现实，这很难。领导力求善，不仅是追求自己的卓越，而且要造福社会，这很难。领导力求美，你要创造性地解决难题，这很难。

* 真正美好的事物，就好像伟大的艺术作品一样，不是那么容易创作出来的。

* 这个过程，既是把世界塑造得更美好的过程，也是把自己塑造为一个艺术品的过程。

* 我们要做这些事情，不是因为这些事情很简单，而是因为这些事情很难！

* 我们追求领导力，我们追求从平庸到卓越，我们想要成为一个更美好的自己，不是因为这件事情简单，而是因为这件事情很难。

* 容易的人生不值得过。

* 我们必须在正确的事（what is right）与容易的事（what is easy）之间抉择。

* 承担责任● 直面难题● 密切联系群众● 讲故事● 当老师● 深思● 从失败中学习● 反思● 认识自己● 成为自己

* 我来● 我不知道● 你觉得呢● 我讲个故事● 我教你● 为什么● 失败了？恭喜你！● 我要改变什么● 我是谁

*  我该是谁

* 因为真、善、美，许多人心向往之，而因为难，大多数人望而却步，这变成了一条少有人走的路。

导出于 2022-09-28 14:50:19

