---
title: 黑客与画家
date: 2022-09-28T14:20:27+08:00
categories: 'read'
draft: true
---

**保罗·格雷厄姆**

### 平装版译者序


* 因为毒品是非法的，所以一起使用的话，就创造出了一种共同反叛的标志。



### 第一部分 黑客如何成长及看待世界

* 如果你解决问题的方式非常丑陋笨拙，这叫做你很“黑”。如果你解决问题的方式非常聪明高超，

* 将整个系统操纵在股掌之间，这也叫做你很“黑”。￼

* 常见的犯罪动机不外乎毒品、金钱、性、仇恨等。


### 1 为什么书呆子不受欢迎

* 我真正想要的是，能够设计奇妙的火箭、写出漂亮的文章、理解编程原理。一句话，我想要做伟大的事情。


* 任何一种艺术，不管是否重要，如果你想要在该领域出类拔萃，就必须全身心投入

* 他们为了把所有事情“做对”，所付出的任何努力，不管是有意还是无意，实际上都等同于努力在使自己变得更受欢迎

* 我们自己创造的世界是一个残酷和愚蠢的世界。

* 在一个人产生良知之前，折磨就是一种娱乐。


* 没有什么比一个共同的敌人

* 更能使得人们团结起来了。


* 真实世界的关键并非在于它是由成年人组成的，而在于它的庞大规模使得你做的每件事都能产生真正意义上的效果。

* 当你所做的事情能产生真实的效果，那就不仅仅是好玩而已了，发现正确的答案就开始变得重要了

* 真实世界的特点是，它极其庞大。如果总体足够大，即使是人数最少的少数派，只要聚集在一起，也能产生可观的力量。

* 上去，这是一个残酷的世界，也是一个乏味的世界

* 因为我在这个世界中过得并不好，我觉得一定是自己什么地方做错了。

* 他们与别人不一样，不把所有时间用来玩一种耗尽全力但又毫无意义的游戏。


* 整个镇子就像一个巨大的幼儿园，所有一切都是为了教育下一代而有意识地造出来的。


* 至于学校，不过是这个虚假环境中关住牲口的围栏。表面上，学校的使命是教育儿童。事实上，学校的真正目的是把儿童都关在同一个地方，以便大人们白天可以腾出手来把事情做完。

* 孩子们被送进来，花6年时间，记住一些毫无意义的事实

* 生活在这个扭曲的世界，不仅仅对书呆子，对所有孩子来说，都是充满压力的。

* 文艺复兴时期的学徒是整天劳碌的牧羊狗，而今天的青少年则是神经兮兮、供人玩耍的哈巴狗。他们的疯狂源于到处都是一片可怕的无聊。


* 那就是我们没有得到真正的工作，没能发挥我们的才能。

* 我们那时做的所有事情根本就是无意义的，至少那时看来是这样。


* 最好的情况下，那些事情也不过是遥远的将来我们可能从事的实际工作的练习。它所面向的目标是如此遥

* 远，以至于当时我们都不知道自己练习这些到底是为了干什么

* 你在学习中遇到的文字都是专为考试而设计的，目的就是为了出题，而不是为了讲清楚问题。

* 逃离这种空虚生活的唯一方法，就是向它屈服。

* 他们不会被扔到一旁，创造自己的小社会。他们是成年人社会的低级成员。


* 如今的大多数青少年，对他们的家长在遥远的办公室所从事的工作几乎一无所知。他们看不到学校作业与未来走上社会后从事的工作有何联系（实际上，还是有那么一点点联系）。


* 如今的成年人根本不接受青少年。一般来说，他们都是在办公室工作，所以就在上班的路上，顺路把孩

* 子送到学校去关着，这有点像他们周末外出度假时，把狗送到寄养的地方。


* 当工作的专业程度越来越高时，我们就必须接受更长时间的训练。

* 最有效的解决方案，就是把他们集中在一个地方，用几个成年人看守所有小孩。


* 底层成员对上层成员毫无敬意，而上层成员也没有传帮带的光荣感。这里的一切就是杀与被杀

* 校园生活的两大恐怖之处——残忍和无聊—

* 在他们嘴里，这些词似乎都是同一个意思——“听话”。

* 校园生活的真正问题是空虚

* 现行体系中没有什么事是必然的。它是现在这个样子，大部分是因为没人去改变它￼

* 我觉得最难的部分，其实是能否意识到你该做什么。


* 任何对生活立竿见影的改变，可能还是来自于书呆子自己。


* 哪怕你什么也改变不了，但是仅仅是理解自己的处境，也能使得痛苦减轻一些。

* 学校是一个很奇怪的、人为设计出来的体系，一半像是无菌室，一半像是野蛮洪荒之地。它就像人生一样，里面无所不包，但又不是事物的真实样子。

* 如果你觉得人生糟透了，那不是因为体内激素分泌失调（你父母相信这种说法），也不是因为人生真的糟透了（你本人相信这种说法）。那是因为你对成年人不再具有经济价值（与工业社会以前的时期相比），所以他们把你扔在学校里，一关就是好几年，根本没有真正的事情可做。


### 2 黑客与画家

* 赌博、投机、婚姻、继承、偷窃、敲诈、诈骗、垄断、行贿、游说、造假、开矿等。

* 做


### 3 不能说的话

* 你一定要小心自己说的话。

* 历史的常态似乎就是，任何一个年代的人们，都会对一些荒谬的东西深信不疑。他们的信念还很坚定，只要有人稍微表示一点怀疑，就会惹来大麻烦。


* 我们这个时代是否有所不同？只要读过一点历史，你就知道答案几乎确定无疑，就是“没有不同”。


### 4 良好的坏习惯

* 对于程序员来说，“黑客”这个词的字面意思主要就是“精通”，也就是他可以随心所欲地支配计算机。


* 黑客是不服从管教的，

* 如果硬要他们服从管教，他们也就无法成为优秀程序员了。


* 只有深入了解当前的技术，黑客才能构想下一代技术

* 一个是史蒂夫·乔布斯，另一个是史蒂夫·沃兹尼亚克

* 26岁的肯·汤普森和28岁的丹尼斯·里奇——觉得Multics 过分复杂，就另起炉灶，写出了一个自己的操作系统。他们参照Multics，为它取了一个搞笑式的名字Unix

* 如果我们不可以研究当前的技术，不能思考如何改进它，那么我们怎样才能开发出新技术呢？


* 计算机的出现使得机器的控制系统逐渐变成了软件，产品的价值也由软件来决定。

* 黑客是不服从管教的，这就是他们的本性。

* 后面那些国家的人们总是按部就班地行事。


* 我曾经住在意大利的佛罗伦萨。住了几个月以后，我发现自己内心真正寻找的地方其实是我刚刚离开的地方。

* 黑客的所作所为完全出于兴趣，想到哪里就做到哪里，没有明确的计划，只求开心。


* 在我看来，一个人们拥有言论自由和行动自由的社会，往往最有可能采纳最优方案，而不是采纳最有权势的人提出的方案。


### 6 如何创造财富

* 如果你想致富，应该怎么做？我认为最好的办法就是自己创业，或者加入创业公司。

* 创业公司其实就是解决了某个技术难题的小公司。


* 为什么创业公司必须是小公司？当创业公司不断变大时，它是否不可避免地失去创新能力？为什么创业公司往往选择在新技术领域创业？为什么如此之多的创业公司在开发新药或计算机软件，而不是在卖玉米油或者洗衣粉？



### 一个命题

* 你不用再完成强行指派给你的工作，尽可以根据自己的愿望，做出最能发挥你聪明才智的成果。

* 如果一个优秀黑客在大公司里的身价是每年8万美元，那么一个勤奋工作、摆脱杂事干扰的聪明黑客，他的工作相当于每年新创造300万美元的价值。

* 如果你想赚100万美元，就不得不忍受相当于100万美元的痛苦。

* 如果创业那么轻松，那么所有人就都去创业了。



### 运气的成分

* 因为名人不适合用来举例子，媒体只报道那些最有钱的人，而他们往往属于特例。

* 你还需要非同一般的好运气。


* IBM尽全力帮助微软控制了个人电脑的标准。

* 通过创造有价值的东西在市场上得到回报，从而致富。

* 通过创造有价值的东西而致富，这种方法的优势不仅仅在于它是合法的（许多其他方法如今都是不合法的），还在于它更简单。

* 出别人需要的东西就可以了。



### 金钱不等于财富

* 创造有价值的东西就是创造财富。

* 你真正需要的是财富。


* 财富才是你的目标，金钱不是

* 金钱有点像流动的财富，两者往往可以互相转化。

* 金钱是专业化的副产品。在一个高度分工的社会，你需要的大部分产品无法自己制造。

* 你怎样才能让别人去种土豆并把它提供给你呢？方法就是给出对方需要的东西作为回报。

* 金钱就是交换中介，它必须数量稀少，并且便于携带。

* 大多数生意的目的是为了创造财富，做出人们真正需要的东西。


### 大饼谬论

* 人类历史上的财富一直在不停地增长和毁灭（总体上看是净增长）。



### 手工艺人

* 最可能明白财富能被创造出来的人就是那些善于制作东西的人，也就是手工艺人。

* 目前还存在的最大的手工艺人群体就是程序员。


* 优秀软件本身就是一件有价值的东西。

* 公司就是许多人聚在一起创造财

* 富的地方，能够制造更多人们需要的东西。

* 我们这个世界，你向下沉沦或者向上奋进都取决于你自己，不能把原因推给外界。

* 因为最顶尖的5％的程序员写出了全世界99％的优秀软件。


* 创造出来的财富不一定非要通过出售实现价值。至少直到最近，科学家一直在把他们创造的财富真正地捐献给社会。


### 工作是什么

* 经过这么多年，你已经习惯了自己属于这样一群人，早上全部起床，都来到同样几幢建筑物，开始做自己正常情况下没兴趣做的事情。

* 公司一切行为的目的都是盈利，从而生存下去。创造财富是大多数公司盈利的手段。

* 你的贡献也许不是直接性的，但是公司作为一个整体必须提供某种人们需要的东西，否则不可能盈利。

* 一个大学毕业生总是想“我需要一份工作”，别人也是这么对他说的，好像变成某个组织的成员是一件多么重要的事情。更直接的表达方式应该是“你需要去做一些人们需要的东西”。即使不加入公司，你也能做到。

* 公司不过是一群人在一起工作，共同做出某种人们需要的东西。真正重要的是做出人们需要的东西，而不是加入某个公司。

* 对于大多数人来说，最好的选择可能是为某个现存的公司打工。但是，理解这种行为的真正含义对你没有什么坏处。工作就是在一个组织中，与许多人共同合作，做出某种人们需要的东西。



### 更努力地工作

* 大公司最大的困扰就是无法准确测量每个员工的贡献。

* 大多数时候它只是在瞎猜。在大公司中，你只要一般性地努力工作，就能得到意料之中的薪水。你不能明显无能或懒惰，但是谁也没觉得你会把全部精力投入工作。


* 成立公司的目的不是奖励那些全部精力投入工作的员工。

* 因为公司已经假定你在全力工作了。但是，真正的问题实际上在于公司无法测量你的贡献。


* 销售员是单独工作的，大多数雇员则是集体工作。

* 如果你能读懂消费者心理，你会发现消费者把所有上面这些因素放在一起看待。


* 你想更努力地工作，但是你的工作与其他许多人的工作混杂在一起，这样就产生了问题。在大公司中，个人的表现无法单独测量，公司里其他人会拖累你。



### 可测量性和可放大性

* 要致富，你需要两样东西：可测量性和可放大性。

* 职位产生的业绩，应该是可测量的，否则你做得再多，也不会得到更多的报酬。

* 你还必须有可放大性，也就是说你做出的决定能够产生巨大的效应。


* 在电影中扮演主角就是一种同时具备可测量性和可放大性的工作。

* CEO也是一种同时具备可测量性和可放大性的工作。

* 任何一个通过自身努力而致富的个人，在他们身上应该都能同时发现可测量性和可放大性。

* 如果你有一个令你感到安全的工作，你是不会致富的，因为没有危险，就几乎等于没有可放大性。


* 如果你想同时具备可测量性和可放大性，不一定非当上CEO或电影明星不可。你只需要成为某个攻克难题的小团体的一部分就可以了。



### 小团队 = 可测量性

* 就算你无法测量每个员工的贡献，但是你可以得到近似值，那就是测量小团队的贡献。


* 第一个区别是你的要求并非向老板提出，而是直接向顾客提出（毕竟老板只是顾客的代理人）。

* 第二个区别是你并非一个人完成这个任务，而是在一个小团体中与其他几个有同样抱负的人一起合作完成。


* 你最好找出色的人合作，因为他们的工作和你的一起平均计算。


* 如果有人偷懒，其他人很容易发现，并会对他提出抱怨。


* 团队越大，每个人的贡献就越接近于整体的平均值


### 高科技 = 可放大性

* 创业公司为每个人提供了一条途径，同时获得可测量性和可放大性。因为创业公司是小团队，所以具备可测量性。因为创业公司通过发明新技术盈利，所以具备可放大性。


* 回顾历史，大多数因为创造财富

* 而发财的人都是通过开发新技术而实现的。

* 大公司开发出来的新技术只出现在那些需要大规模资本投入的领域，


### 用户数量

* 管理一家公司与创立一家公司是不同的两件事。当情况基本稳定下来以后，不妨让大公司来接手。

* 大多数时候，促成买方掏钱的最好办法不是让买家看到有获利的可能，而是让他们感到失去机会的恐惧。

* 你的高速成长将使得未来的收购耗资巨大，甚至你本身可能变成一个他们的竞争对手。


* 在这两种收购动机中，归根结底的因素都是用户数量。你以为买家在收购前会做很多研究，搞清楚你的公司到底值多少钱，其实根本不是这么回事。他们真正在意的只是你拥有的用户数量。


* 财富就是人们需要的东西，如果没人使用你的软件，可能不是因为你的推广活动很失败，而是因为你没有做出人们需要的东西。



### 财富和权力

* 创造财富不是致富的唯一方法。

* 在相当长的历史时期内，你的财富得不到保护，统治者和他的手下可以设法将它占为己有。

* 没有财富的激励，技术革新就会逐渐停顿。


* 还记得从经济学观点看什么是创业公司吗？简单说，就是可以让人更快速工作的地方。

* 允许赚到大钱的人保住自己的财富。

* 要鼓励大家去创业。只要懂得藏富于民，国家就会变得强大。让书呆子保住他们的血汗钱，你就会无敌于天下。



### 9 设计者的品味

* 他想要的学生不仅应该技术过硬，还应当能够使用技术做出优美的产品。



### 13 书呆子的复仇

* 软件业有一场永不停息的战斗，书生气的开发者与官僚主义的经理之间总是发生冲突。

* 那些经理奇迹般地同时具备了两种很常见但很难结合在一起的特点：（a）对技术一无所知；（b）对技术有强烈的个人观点。



### 朝着数学的方法发展

* 因为这种语言本质上不是一

* 种技术，而是数学。数学是不会过时的。

* Lisp和Fortran代表了编程语言发展的两大方向。前者的基础是数学，后者的基础是硬件架构。

* 直到今天，最高级的主流语言也只是刚刚接近Lisp的水平。虽然已经很接近了，但还是没有Lisp那样强大。



### 语言优势真正体现的地方

* 发展最早的20个用户的最好方法可能就是使用特洛伊木马：你让人们使用一种他们需要的应用程序，这个程序偏巧就是用某种


### 14 梦寐以求的编程语言

* 优秀的语言不一定会被市场接受，很可能无人使用，因为语言的流行不取决于它本身

* 编程语言本来就是为了满足黑客的需要而产生的，当且仅当黑客喜欢一种语言时，这种语言才能成为合格的编程语言，而不是被当作“指称语义”（denotational semantics）或者编译器设计。


### 流行的秘诀

* 编程语言不是数学定理，而是一种工具，为了便于使用，它们才被设计出来。

* 设计编程语言的时候必须考虑到人类的长处和短处

* 专家级黑客一眼就能认出它们，并且会拿来使用。虽然他们人数很少，但就是这样一小群人写出了人类所有优秀软件。

* 使用者的反馈总是会导致语言的改进。

* 新语言开发的。



### 外部因素

* 编程语言还需要有一本介绍它的书。这本书应该不厚，文笔流畅，而且包含大量优秀的范例

* 编程语言还应该有在线文档

* 书店则是程序员发现和学习新语言的最重要的场所之一。



### 简洁

* 一种免费的实现，一本相关书籍，以及语言所依附的计算机系统——

* 黑客欣赏的一个特点就是简洁

* 语言设计者应该总是看着代码，问自己能不能使用更少的语法单位把它表达出来。如果你有办法让许多不同的程序都能更简短地表达出来，那么这很可能意味着你发现了一种很有用的新抽象方法。

* 那么你就是在侮辱黑客的智商

* 或者自己作孽了

* hello-world 本应该是一个很简单的程序，但是在Java语言中却要写上一大堆东西，这本身就差不多可以说明Java语言设计得有问题了。

* 不仅是增加了打字的工作量，还包括提高了阅读代码的难度，以及占用了更多的显示器空间。



### 可编程性

* 语言设计者应该假定他们的目标用户是一个天才，会做出各种他们无法预知的举动，而不是假定目标用户是一个笨手笨脚的傻瓜，需要别人的保护才不会伤到自己。如果用户真的是傻瓜，不管你怎么保护他，他还是会搬起石头砸自己的脚。

* 喜欢破解，而破解就意味着深入内部，揣测原始设计者的意图。

* 让他们这样干吧，而且应该为他们创造便利，尽可能多地把语言的内部暴露在他们面前。

导出于 2022-09-28 14:20:27

