---
title: 论中国与世界
date: 2022-09-28T13:14:56+08:00
tags: ['中国']
categories: 'read'
draft: true
---

**李光耀**


### 第一章辉煌与梦想：中国的未来

* 中国领导人真的准备取代美国，成为亚洲乃至世界的第一大国吗？中国第一意味着什么？如果成为亚洲主导力量，中国对其他国家的行为方式将如何改变？中国成为第一的战略是什么？中国实施民族复兴的主要障碍是什么？中国领导人对实现亚洲乃至更大范围主导权感受到多强的紧迫感？中国成为第一大国后将如何看待美国在亚洲角色的变化？未来几十年，中国能否保持30多年来的两位数增长？中国会成为西方式民主国家吗？中国真的会成为第一大国吗？应该如何评价习近平？

* 每一位中国人都渴望一个强大、富裕的中国，一个与美国、欧洲国家和日本同样繁荣昌盛并同样具有科技竞争力的中国。这种重新唤醒的使命感是一股极其强大的力量。

* 一个工业化的、强大的中国会不会像美国在1945年之后那样友好地对待东南亚国家呢？

* 我们已经看到一个越来越自信并愿意采取强硬立场的中国。

* 美国的担忧是，当中国能够挑战其主导地位时，它将面对一个什么样的世界……亚洲很多中小型国家也对此表示担忧，它们担心中国可能想恢复几个世纪前的帝国地位，它们担心可能再次沦为不得不向中国进贡的附属国。

* 中国已经得出结论：它的最佳战略是创造一个强大和繁荣的未来，利用大批受过教育、技能日益熟练的工人赶超其他国家。中国会避免任何损害中美关系的行为，挑战美国这样一个更加强大的、技术领先的国家将毁掉中国的“和平崛起”。

* 德国和日本的错误就在于挑战既定的秩序。中国人不笨，他们已经避免了这个错误……国内生产总值（而非人均水平）才是国家实力的关键。

* 中国政府担忧对马六甲海峡的依赖，正在采取措施削弱这种依赖性。

* 俄罗斯的错误在于军费开支过大，民用技术投资欠缺，因此它的经济崩溃了。

* 这个词语本身就是矛盾的，任何崛起都是令人感到恐惧的事情。

* 和平复兴，或演进，或发展

* 然而，你们给中国年轻人灌输了太多对民族复兴的自豪感和爱国主义思想……这可能导致不稳定。

* 中国对东南亚的战略是很简单的：中国告诉这个地区的国家“跟着我共同发展”。

* 经济因素决定了根本的趋势，其他国家很难抵制中国日益增强的经济影响力。

* 内部看，主要挑战是文化、语言以及不能吸引、同化他国人才，今后还会面临治理方面的挑战。

* 在新加坡，孩子们先学汉语，然后学英语。他们可能十几岁就去美国了，能说一口流利的英语，但他们的头脑里仍流淌着4000年的汉语名言警句。

* 中国的国内生产总值的绝对额将不可避免地赶上美国，但其创新能力可能永远无法与美国匹敌，因为它的文化不鼓励进行思想的自由交流和碰撞。

* 中国人能摆脱他们自己的文化束缚吗？这不符合他们5000年的历史。当中央强大时，国家就会繁荣；当中央虚弱时，各省、各县就会出现很多小皇帝。

* 中国领导人最大的担忧就是贪腐的腐蚀作用以及贪腐在公民中激发的反感。他们从来都不确定它什么时候会崩溃。

* 中国在前进的道路上存在的劣势和需要克服的障碍比大多数观察人士意识到的都要多。

* 缺少法治

* 我们这么做是为了向世界开放自己，使我们自己接触并利用那些促进发现、发明与创造力的主要力量，这些力量不仅存在于英语这门语言中，还存在于英语的思维方式中。

* 虽然我曾经建议一位中国领导人把英语作为中国的第一语言，但对于一个自信的大国和文化而言，这显然是不现实的。

* 中国的策略是在这个框架下发展，等待时机，直到变得足够强大，可以重新定义政治经济秩序。

* 中国无须争夺东亚。中国会逐渐加强与东亚国家的经济联系，向它们提供一个有着13亿消费者的市场。再有一二十年，中国将成为东亚最大的进出口国。

* 我们不反对且欢迎美国在亚太的存在。

* 在经济发达水平和军事方面，在百年内中国不可能追上美国，但中国可以通过不对称的发展给美国施加巨大的压力。

* 中国人要的是一个复兴的中国。

* 有一件事情是肯定的：当前的制度在今后50年里不可能维持不变。

* 其一，中国必须掌握权力，以确保稳定；其二，他们对多党制下的不稳定怀有深深的忧虑，这将导致中央失去对地方省份的控制，从而引发可怕的后果，就像军阀混战的20世纪二三十年代那样。

* 但是，我同意在这个即时通信和卫星技术迅速发展的世界上，你不可能一边做出野蛮的行为，一边说这是你的内部问题

* 那么他们就不会用野蛮的方式对待自己的人民。

* 司法独立还需要20年才能在实践中实现，因为中国的历史传统是地方法官以皇帝代表的身份执行皇帝的命令，这个传统给中国官场打下了深深的烙印。

* 中国的最大优势不在于军事影响力，而在于经济影响力……中国拥有的廉价劳动力超过其他任何一个国家，它的影响力只会提升并超过美国。

* 中国的问题比较严峻：制度变革、商业文化变革、反腐以及新思想体系的形成。

* 如果没有难以预料的重大灾害给中国带来混乱或者使中国再度分裂成多个军阀领地，中国民众接受再组织、再教育、再培训并充分利用现代科技只是一个时间问题。中国将利用发达国家和新兴工业化国家的成果加快发展步伐，建设成一个全面工业化的高科技社会，即便50年不够，100年足矣。

* 他们有强大的情感自制力，不会让个人的不幸和苦难影响其判断。


### 第二章霸权下的忧虑：美国的未来

* 历史上，美国已经展现出了很大的自我更新与复兴的能力。

* 美国人头脑中没有根深蒂固的陈旧思想，而是思维活跃，富有想象力，态度务实；拥有各类优秀的研究中心，竞相发明新技术、提出新理念；美国社会能够吸引世界各地的人才，并能轻而易举地使其融入其中；英语相当于一个开放的体系，是科学、技术、发明、商业、教育和外交等领域的领导者以及各国顶尖人才的通用语言。

* 美国是军事力量最强大的国家，是经济最富活力的国家，美国凭借创新、生产效率和消费依然是全球经济增长的引擎。

* 纵观历史，所有成功的帝国都接受其他种族、语种、宗教和文化的人，并让他们融入自己的民族。

* 今后10年、15年或20年，美国仍将是最有进取心、最有创新性的经济体，因为它拥有尖端的民用技术与军用技术…

* 国际竞争归根结底是人才的竞争，

* 美国经济出类拔萃的根源在于美国人富有企业家精神。

* 美国文化与东方文化之间的一个根本区别就是个体在社会中的地位不同。在美国文化中，个体的利益是主要的。

* 至少在今后10年、20年或30年内，我认为美国不会丧失这些能力，人才不会涌向中国。

* 如果要去中国并在那里稳定下来，你不得不掌握汉语，而且你必须适应中国的文化环境。这是很难逾越的障碍。

* 美国这个国家的伟大之处不仅体现在其权力与财富上，而且体现在它是一个由崇高理想推动的国家。

* 所有大国中，美国可谓是最友好的，肯定不比任何一个新兴国家严厉…

* 如果总统给他的人民开出的是一剂苦药，那么他就不会再次当选。

* 如果他们发现了问题，却因为治理体制的原因而无法加以解决，那么这种体制可以说是运转不灵的。

* 我相信，一个国家如果要发展自己，更需要纪律，而不是民主。民主过于兴旺，就会催生无纪律、无秩序的环境，这是不利于发展的。要检验一套政治体制的价值，最终还是要看它能否建立稳定的社会环境，是否有助于改善大多数民众的生活标准，能否在确保人民和平共处的前提下享有最大限度的自由。

* 美国文化过于注重个人权利，个人有权根据自己的喜好采取各种行为，但这种个人权利的膨胀是以牺牲社会秩序为代价的

* 在健全社会里，年轻的女孩和年老的妇人能够在夜晚安全出行，年轻人不会再被毒贩利用……在美国这个社会中，处在最顶层的3%~5%的人才有能力应对这种混乱无序的状态，才能应对各种思潮的激烈碰撞。

* 他们唯一的回报就是社会对他们所做贡献的赞誉。

* 在过去40年间，我观察到即便一个国家的政体落后，但如果由优秀的、强有力的领导人掌舵，政府还是令人满意的，能取得相当大的进步。

* 如果一个民族因为找不到合适的人才运作民主制度而丧失信念，那么无论这个制度多么完美，终将消亡。

* 要治理好一个国家，最佳方法就是让最优秀的人做难度最大的工作。

* 美国的债务是我最担心的，因为这个问题最有可能弱化美国的全球领导地位。

* 中国的注意力非常集中，它正在世界各地寻找能源，它也正在世界各地广交朋友，包括东南亚地区。


### 第三章对抗的代价：美中关系的未来

* 现在，中国的行为纯粹是为了自己的国家利益，它对改变世界不感兴趣。

* 中国将把两国对峙维持在依然可以利用美国的水平。

* 中国将推进其军事现代化，但目的不是挑战美国，而是在必要情况下实现两岸统一。


### 第六章新加坡为什么如此成功：经济增长的未来

* 你可以保留你原来的名字，只要你来了，加入了我们，你就是美国人。

* 我们最终确定了以英语为第一语言、以汉语为第二语言的格局。


### 第九章李光耀：“我对这个世界的看法”

* 儒家思想认为如果人人都争做“君子”，那么社会就能实现良性运转。

* 儒家内在的哲学观念认为如果想要一个社会实现良性运作，你就必须考虑到大部分人的利益，社会利益必须优先于个人利益。这是与美国文化的主要差别所在，因为美国文化是把个人利益放在首位。

* 因为通过短暂的交流，你就能萃取对方的知识和对方的思想精华。

* 同知识、道德和精神上的满足相比，尘世的一切荣耀与成功都是转瞬即逝的，一切感官上的愉悦和快乐都是短暂的……


### 第十章论中国、美国与世界

* 1.中国有成为世界强国的实力。

* 2.中国彰显优势的方式肯定不同以往。

* 3.根据中国当前的辉煌成就直接进行推论是不实际的。

* 在中国的治理问题中，最主要的问题之一就是缺少法治，在巨大的国家里，仍有一些黑恶势力在当地横行霸道。

* 4.习近平性格内敛，不是说他不与你交流，而是说他不会显露自己的好恶。

* 5.中国不会成为一个自由的西方式民主国家，否则就会崩溃。

* 6.美国目前的确因背负着债务与赤字使其发展道路充满坎坷，但我完全可以肯定美国不会沦为二流国家。

* 美国的优势包括：美国人头脑中没有根深蒂固的陈旧思想，而是思维活跃，富有想象力，态度务实；拥有各类优秀的研发中心，竞相发明新技术、提出新理念；美国社会能够吸引世界各地的人才，并能轻而易举地使其融入其中；英语相当于一个开放的体系，是科学、技术、发明、商业、教育和外交等领域的领导者以及各国顶尖人才的通用语言。

* 7.如果总统给他的人民开出的是一剂苦药，那么他就不会再次当选。

* 8.美国人权组织抨击中国，美国国会及美国政府以中国践踏人权、出售导弹技术为名威胁取消中国的贸易最惠国待遇……他们忽视了两国的文化、价值观及历史差异，使双边关系的战略考量服从于美国的国内议程。

* 9.美国人似乎认为亚洲很容易改变，只要把注意力放在世界其他地方，就能遏制亚洲的发展。

* 10.印度曾经大搞国家计划经济，国家控制范围太广，致使官僚体制固化、猖獗，以至于浪费了数十年的发展机遇。

* 印度的伟大之处还没有充分体现，它的潜力尚未被充分开发和利用。

* 印度的发展速度是由其宪法、种族结构、选举模式以及由此产生的联合政府决定的，

* 11.伊斯兰主义没有什么问题，但当前的伊斯兰极端主义却是个问题。

导出于 2022-09-28 13:14:56

