---
title: 人生的智慧
date: 2022-09-28T14:02:02+08:00
tags: ['哲学']
draft: true
---

**叔本华**

### 引言

* 幸福并非易事：她既不能从自身求得，亦不可能从他处求得。

* 如何尽可能幸福、愉快地度过一生。

* 幸福论

* 如何获得幸福的生存？

* [我们离开世界的时候，这个世界仍然像我们来到这个世界时一样愚蠢和丑恶，没有任何变化。]()


### 基本划分

* 人生所能获得的益处分为三种：外在之物，人的灵魂以及人的身体。

* 决定人命运的根本差异分为三类

* 一个人的幸福，乃至他的整个生存方式，最根本的就在于他自身的内在素质。

* [一个人生活在什么样的世界中，首先是由他对世界的理解决定的，世界由于不同的头脑和精神而呈现出不同的面貌。]()

* 一个人在他人心中的价值是由他所拥有的财产决定的。


### 人是什么

* 对于人的幸福来说，人的自身要比他所拥有的财产或在他人眼中的表象更有意义。

* 一个人本质上如何，亦即他自身所拥有的东西才是最重要的，因为自身个性是伴随人一生的，他所感受到的所有东西都受到他的个性的影响。

* 他经历任何事情时，感受到的首先是他自身。不论是从物质上获得的乐趣，还是从精神上获得的乐趣都是如此。

* [我们所能仰仗的只有自己的本性，而非金钱。]()

* 总而言之，就是“健康的身体和健康的灵魂“。 

* 一个人之所以愉快的原因是：他自己是一个愉快的人。


### 建议和格言

* 我只把自己想到的，可能值得告诉读者的内容写下来。

* [理性的人追求的并非快乐，而只是避免痛苦。]()

* 一切快乐的本质都是具有否定性质的，而痛苦则有着肯定性质的本质。

* 如果我们意识不到自己身体整体上的健康，而只是关注疼痛的伤口，那么我们就会因为这一小块伤口而失去了总体上的舒适感。

* 我们的意欲都受到了损害。

* 意欲客体化存在于人的机体中。

* 意欲客体化则存在于人的渴望当中。

* 意欲的满足总是否定的。

* 每一种快乐其实都是意欲受到的限制被消除后，意欲得到解放而产生的。因此，任何快乐持续的时间都非常短。

* [不应该把生活的愉悦和快乐当成追求的目标；而是应该努力避开生活中各种各样的灾祸。]()

* 快乐只是一场梦，而痛苦却是真实的。

* [“幸福的生活”实际上应该解释为“避免了很多不幸的生活”，也就是可以勉强忍受的生活。]()

* 生活并不是用来享受的，而是需要忍受和克服的。

* [一个人最幸运的就是一生中没有遭受过巨大的精神痛苦或肉体痛苦，而并非曾享受过多少强烈的快乐。]()

* 判断一个人的生活是否幸福，要看他缺乏痛苦的程度。如果完全没有痛苦，也并不无聊的话，就是世上真正的幸福，其他一切都是虚假的。

* 我们没有感到痛苦的时候，欲望就会蠢蠢欲动，向我们展示出各种虚幻的快乐和享受；

* 真正的、最大的幸福就是没有痛苦的状态。

* 一个努力避免灾祸的人是有着明确目的的，而一个总希望获得优于自己所有的东西的人却是盲目的。

* [更好是好的敌人。]()

* [没有什么东西是属于我们的，一切都掌握在命运的手中，它不但以无可争辩的权利掌握着我们的财产、妻儿，而且还掌握着我们的手脚、耳目、脸中间的鼻子。]()

* 幸福和快乐只是清晨的薄雾，只能远观，一旦走近它就会消失。

* 痛苦和磨难则是具体而真实的。

* 我们就能够明白这个世界能够带来的最好的事物，就是一种没有痛苦的、安宁的因而可以勉强忍受的生存而已；

* 最可靠的避免不幸的方法就是不追求很幸福。

* 我们对幸福过分的渴求毁了生活中的一切，我们渴望的程度就决定了毁坏的程度。如果一个人抛弃了过分的期待，在自己拥有的东西之外不再渴望更多，那么他就能平安顺利地生活下去。

* [没有任何人、任何事值得我们过分关心。]()

* [如果你失去一个世界，不要感到悲伤，因为这并不重要；如果你得到一个世界，不要感到高兴，因为这并不重要；痛苦、欢乐、获得、失去都是过眼云烟都会从这个世界消失，因为这些都不重要。]()


### 人生的各个阶段

* [我们在一生中都只活在此刻当下。]()

* [生命初始，我们面对的是遥远的未来；但当走到生命的终点时，我们看到的却是身后那漫长的过去。虽然我们的性格并没有改变，但我们的心境却有了明显的变化。]()

* 童年时期，我们的状态是认知大于意欲。

* 童年时代，我们的关系很窄，需要的也很少，亦即，我们很少受到意欲的影响，我们生命的大部分精力都用于认知活动了。

* 童年时期世界中的一切都新鲜而富有魅力。

* 从永恒的角度观看人和事。

* 年轻时对事物的印象与年老时对事物的印象之间差异巨大。

* 对于事物真正本质的认识——这正是知识的真正内容——并不能从概念知识中获得，而是存在于我们对这个世界所进行的直观把握中。

* 任何教育灌输都没办法给予我们这样的直观认识，而只能通过我们自身获得。

导出于 2022-09-28 14:02:02

