---
title: 哲学九讲
date: 2022-09-28T14:38:31+08:00
tags: ['哲学']
draft: true
---

**J.F.沃芬登**


### 第二讲 事物

* 苹果本身到底是什么样的呢？我们要如何形容它呢？

* 然而，仅仅称它为“客体”，就可能暗示着它仅仅是主体的客体，此外什么都不是；

* 这些东西一旦脱离了它们的主体，就根本无所谓存在可谈。

* 们的问题则是：“苹果在这里是什么呢？”

* 关于所有的感官，我们都会发现这么一个问题：我们永远无法保证这些感官刺激对每个人的效果都一样。我们无法知道自己的视觉、触觉、味觉、嗅觉和听觉是否与其他人一样。

* 那苹果本身到底是什么样的呢？我们要如何形容它呢？是它本来就是甜的，还是只是某些人尝起来甜？它原本就是青色、甘甜、表面光滑、形状浑圆的吗？还是说，它的形状由感知者决定，感知者不同，其形状也会随之改变？显

* 我们正在试图寻找苹果的真实样子，而得到的却是不同感知者眼中各种各样的答案。


### 2．第一性质与第二性质

* 实体是一切属性的承担者，是一切表面现象的统一。

* 第二性质的改变对整个事物的改变影响也不及第一性质。

* 简而言之，第一性质是指那些关系到物体在空间上存在的性质，而

* 第二性质则不关系到这一点。

* 体积、广延[插图]、形状、能否运动、数量都属于第一性质，而颜色、声音、味道、气味则属于第二性质。

* 科学从本质上说是抽象的，这并不是蔑视它，只是指出它的本质特征；真正的科学爱好者都希望能领会科学的真谛。

* 以此类推，每个学科都只关注与其密切相关的性质，并把这些性质定为第一性质。

* 我们现在关心的并不是作用，而是这种区分从根本上是否合理。

* 事物的甜味要依靠人来品尝，我们提到的苹果之所以是表面光滑的，也是人触摸后认为它是表面光滑的

* 然而，它的广延和数量是它本身的品质，跟感知者没有关系。

* 空间上的第一性质是客观性的，是事物自身具有的，无论是否被感知，这些性质都不会变，而第二性质则是主观性的，它取决于主体将其作为感知的客体。

* “难道第一性质就不是主观性的吗？”事物的广延、形状和数量，就真的比味道和气味要真实可靠吗？

* 那你是如何感知到或想到苹果的数量和广延的呢？

* 真的能够单纯地感知到事物的广延吗？没有颜色，没有味道，没有声音，也没有气味，只有广延，这样显然是不可能的。

* 如果确实没有办法抛开第二性质——比如说颜色，而纯粹感知到事物的广延，这样一来，第一性质与第二性质的整个区分体系就将随之崩溃。


### 3．本体

* 我们以探索苹果的本质为出发点：它本身是否真实？它是否能够离开感知的主体？是否可以把苹果的某些性质，与那些更重要、更基本的性质区分开来？


### 第九讲 表象与实在

* 我们的判断，或正确或错误，到底指的是什么？

* 我们判断的是什么？

* 我们对事实进行感知和判断。

* 持

* 任何感知行为都必须具备两个要素：主体和客体。

* 我们在试图更清晰地定义客体之初，就遇到了困难。

* 洛克认为，概念是思维能够感知的唯一的东西，而贝克莱并不这么认为，他提倡以事实为依据，采取真正的实证方式，不做任何的捏造与假设。

* 我们根本无法了解物质，或许也无法感知物质，那我们为什么要假设它们是存在的呢？

* 心灵，而非物质，才是宇宙中的能动主体，物质只是既无用处也无根据的假设。

* 外在的事物都是感觉印象的集合，并被我们所感知。

* 贝克莱仅仅是接受了它的存在，并宣称外在仅仅是存在而已，并没有什么不可思议的物质世界；物如其表，表里如一。

导出于 2022-09-28 14:38:31

