---
title: 大问题：简明哲学导论
date: 2022-09-28T10:52:51+08:00
tags: ['哲学']
categories: 'read'
draft: true
---

**[美]罗伯特·所罗门**

### 哲学问题

* 哲学发端于令人困惑的个人问题。

* 哲学就是去进一步思考这些激动人心的、有时会突然变得极为重要的问题。

* 简单地说，哲学就是对诸如生命、我们知道什么、我们应当怎样做或应当相信什么这样一些重大问题的探究。

* 一个人首次试图去思考他以前从未讨论过的一些问题时，其结果很可能是令人尴尬的、愚笨的甚至是令人心灰意冷的。

* 哲学经常是当两个哲学家或学习哲学的学生相互辩论时凭着意见的不同而有所推进的。

* 发展了一套基于个人理性进行思维的方法，即除了“明晰的理性之光”以外不承认任何权威。

* 他的哲学的第一个前提是他自身存在的不可怀疑性。


### 开篇问题

* 有一位德国哲学家曾经说过，[你羡慕谁就是对你是谁的检测]()。

* 我们看待世界的最重要的观念之一就是对善有善报、恶有恶报的信念。当然，事实上并不都是如此。

* [可朽的人具有不朽的性质，就是靠着孕育和生殖。]()

* [生殖是一个可朽的人通往永恒和不朽的最便捷的途径。]()


### 开篇问题

* 你对自己是怎样看的？你最终的目标、期待、希望和恐惧是什么？

* 生活的意义是什么？这是最难回答、最需要回答同时又是最模糊不清的大问题。

* “意义”一词的意义本身就是不明确的。


### 意义的意义

* 对于我们当中的大多数人来说，生活意义的问题最可能在我们情绪低落或命运多舛的时候产生，这个时候，我们的头脑大都处于混乱状态。

* 在日常生活中，当我们不对事情进行哲学思考或一般性思考的时候，生活似乎充满了意义。

* “力事皆空”。

* 我们开始超越生活本身来寻找生活的意义，这也是哲学的最终问题。

* 如果以这种方式来现解意义，那么我们就可以说，每个人生活的意义就是他的生活所指向的无论什么东西。

* 人们完全可以反驳说，生活并不指向任何东西，生活就是生活。

* 也许，问题出在把意义当成它的所指上。

* 人一切的劳碌，有什么益处呢？一代过去，一代又来，地却永远长存。

* 己有的事，后必再有；已行的事，后必再行。日光之下，并无新事。

* 后来，我察看我手所经营的一切事和我劳碌所成的功，谁知都是虚空，都是捕风，在日光之下毫无益处。

* 指向要涉及语境，生活中也莫不如此。

* 追问作为一个整体的生活的意义是没有意义的。

* 有四种回答值得说一说：即认为自己的孩子是生活的意义，认为上帝是生活的意义，认为来生是生活的意义，以及在绝望中忙不迭地认为生活没有意义。

* 如果生活的意义不在于我们自己的生活，而在于他人的生活，那么什么才能使他们的生活有意义呢？

* 人们总是试图以这种方式为将来抽象地谋划一个全然安宁快乐的地方——哲学家们称之为乌托邦，这就是他们希望自己的孩子，孩子的孩子，或孩子的孩子的孩子生活的样子。但这又怎样使他们自己的生活有意义呢？对于那些快乐地生活在乌托邦中的远亲来说，生活的意义又是什么呢？

* 对于那些信仰上帝的人来说，这个问题根本就不成其为问题，在上帝的存在受到怀疑之前，生活的意义从不会成为困惑。

* 上帝为什么要创造我们？他指望我们什么？他创造我们是为了什么？

* 如果他是无所不能的，那他为什么还要这样做？是为了证明什么吗？（向谁证明？）是为了满足虚荣心吗

* 我们为什么要认为，自己之所以被创造出来，是为了实现某种特殊的使命或目的？如果事实的确如此，那么什么才是这个使命或目的？

* 什么才是我们生活的意义？信仰上帝似乎只能使问题显得更为棘手，而并没有解决它。

* 在这个无足轻重的今生中，我们应当如何行事才能使来生得到报偿呢？仅凭信仰？善行？尽情享受生活？发掘我们的艺术潜质或社会潜力？使异教徒皈依？学习烹饪？问题又一次在原地打转。

* 如果今生是如此无关紧要，那么，什么才能保证来生更有意义呢？

* 生活其实没有任何意义。

* 生活是荒谬的。


### 信仰上帝

* 关键是要理解我自己，理解上帝真正希望我做什么；关键是要找到一条对我来说为真的真理，找到那种我愿意为之生和为之死的理念。

* 相信上帝存在并不等于信卯上帝。

* 作为与我们的生活息息相关的事情，信仰上帝并不只是相信上帝存在着，它也是信仰某种特定想义的上帝，这个上帝以某种方式影响着我们，而我们也在某种意义上影响着他。


### 什么是最真实的？

* 从根本上说、本体论就是关于什么是最真实的东西的研究。

* “实在”是一个评价性术语，它是一种衡量在我们对世界的理解中什么是最基本的和最真实的方式。

* 我们完全不相信世界这回事，或者完全不相信我们用于相信世界的心灵的存在，

* 对实在进行思考的全部目的就是，以某种方式区分出世界上哪些东西是最基本的和最无可置疑的，哪些东西则不是。

* 哲学上引起最大困难的一个区分就是“现象”与“实在”的区分，事物好像是什么与它究竟是什么的区分。

* 如果实在并不就是所表现出来的那种样子，那么，我们有没有什么方法知道究竟有没有任何的实在呢？

* “什么是真实的？

* 它从不问“为什么”，它有的只是期待，而不是理论。

* 外表的运动对我们来说是不够的，我们还想知道内部是怎么一回事。

* 正是这种在我们所看到的、显得如此的东西和使我们能够解释它的“更深层的”图景之间所做的区分，才迫使我们引入了“实在”这一概念。

* 不同的本体论对于“真实”的理解是非常不同的。

* 我们想当然地认为自己的感觉是最可靠的知识来源，并且会把我们的亲眼所见看成相信某种事物的理所当然的依据。

* 发现事物的名称远远重于事物的本质，这件事曾经使我而且一直使我异常吃力。声誉、名号、外表、效力、事物的一般范围和分量，这些东西在产生时便是错误的，是随心所欲的，像给事物披上一件外衣，而与事物的实质甚至皮相也风马牛不相及，但由于世世代代对这些东西深信不疑，而且这种相信还在不断加深，久而久之，它们在事物中不断壮大，甚至变成事物本身了。表象终于成了本质，并且作为本质在发挥作用！

* 创造新的名称、评诂和可能性，便足以持续创造出新的“事物”来。

* 形而上学试图弄清楚实在是怎么一回事，本体论是形而上学的一部分，它研究什么存在；宇宙论是另一个部分，它研究最真实的东西是怎样产生的。

* 第一种是，最真实的对象是那种其余事物都依赖于它的对象。

* 第二种是，最真实的对象是那种本身不会被创造或毁灭的对象。

* 当我们回溯哲学与形而上学的开端时，当人们第一次试图用什么是最真实的什么不是最真实的等说法提出他们对世界的看法时，我们发现这两种检验方式都被用到了。


### 什么是自由？

* 当人们可以自由地做他们想做的事情时，他们往往相互模仿。

* 自由常常是一个否定性的概念；它是针对某事的回应，我们只有在特定的背景下，才能知道这个“某事”的意思。

* 它意味着“摆脱……的自由”。

* 更为困难的情况是：既没有明确的压迫者，也没有明显的苦难，或是既没有清楚的背景，也没有明确的事物要反对。

* 或者，如果我们愿意，我们也可以说刚被解雇的人是“自由”的，但实际背景并不能证明这个结论的正确性。员工们并不想失去他们的工作，也不想做什么别的事情。他们也许可以自由地摆脱那个特定工作的要求，但他们可以自由地去做什么却一点也不清楚。

* 自由只是没有什么东西可以失去的另一种说法。

* 折磨黑人的不仅是贫因，确切地说，是富足中的贫困。

* 自由不能仅仅被认为是“摆脱某种令人讨厌的强制、权力或规定的自由”，而且也应被认为是“做……的自由”或“拥有……的自由”。

* 这两种自由的概念，即“摆脱……的自由”和“做……的自由”（自18世纪以来）分别被称为消极自由和积极自由。

* 如果民众对政权更迭连一点模糊的概念都没有，那么无论这个政府是多么令人难以忍受，很难想像他们会推翻这个政府。

* 置积极自由的概念于不顾很容易导致一种荒谬的情形，即人们渴望摆脱一切限制的自由，但却对他们要这种自由做什么没有一种正面的想法。

* 我们努力摆脱某种东西的冲动往往比我们想自由地做的事情更加明显。

* 许多人都认为，无论我们反抗的是什么，在某种程度上，我们都在为我们自己而斗争，为赢得一次完善自我和实现自我的机会而斗争。

* 什么算得上自我，这并不总是显然的。

* 如果我们把“自我”理解成一个孤立的个体本身，那么自由就倾向于指摆脱他人和社会的自由，无论我们想自由地做什么事情。于是我们可以看到，“找到你自己”的自由往往是通过“抛开一切”得到的，

* 如果我们把“自我”理解成一个社会实体，其存在完全依赖于我们和他人的关系，那么这里的自由就必然包含我们和他人的关系，在这个意义上，孤独的人就一点也不自由了；

* 多亏上帝的仁慈，在我国，我们有三样东西珍贵到了难以用语言形容的地步：言论自由、良心自由以及从不实践这二者的谨慎。

* 在我们的外表背后，隐藏着某种更为纯粹的内在自我——不是我们的思想、情感或愿望，而就是自我本身。

* 基督教教导我们，真正的自由是舍弃我们的世俗利益，关注我们内心的灵魂。

* 意识本身即是纯粹的自由，这不仅意味着可以根据任意多种不同的方式去行动，而且也意味着可以不被一切其他影响——既来自他人，也来自我们自己的理性、情感和愿望所决定。

* 一项真正自由的行动只能由纯粹的自我来决定，而自我则不被其他东西所决定，这又是什么意思呢？

* 自由意志问题

* 自由的历史就是反抗的历史……限制政府权力的历史。


### 该由谁来统治？——合法性问题

* 我们想要哪种类型的社会？应该由谁来统治？

* 当我们把视线从我们自身转移到自然界的其他生物时，就会发现情况为什么会如此。

* 为什么这种权力和领导应当掌握在一个人手中呢？为什么不是一个团体？为什么不是在一起工作和思考的所有人？而如果需要有某个统治机构，那为什么我们应该只是听任其自然发展，而不是亲手去设计它？

* 纵观历史，毎当那些掌权之人滥用权力时（僭主制就是一个用以表达滥用权力的古希腊词），就会有一些人组织起来（统治者的圈内人发动的一次民变）“把吃闲饭的赶出去”。

* 我们相信政府应该服务于人民，而一个政府的合法性也依赖于此。

* 服务于人民就意味着使他们富裕吗？一个富裕的社会因此就是一个好的社会吗？一个使人民富裕的统治者也因此就是一个合法的统治者吗？

* 一个合法的政府首先是一个通过公平的政治竞争而被严格地选举出来的政府。

* 一个合法的政府拥有统治的权利，对政治权力的极端滥用就是专制。


### 什么是正义？

* 正义是社会制度的首要美德，正如真理是思想体系的首要美德一样。

* 对于—个好的社会来说，仅仅繁荣是不够的，它还需要正义。

* 正义关涉的是这些各种各样的要求的优先性，以及它们在一个我们承认并不完美的社会中的执行。

* 正义通常分为两部分，一部分涉及惩罚，另一部分涉及物品和责任的分配。

* 刑事法庭和监狱是社会执行报应的正义的工具，在一个正义的社会中，罪犯被逮捕并公正地得到审判。

* 正义在传统上被描画成一个手持天平的蒙着眼睛的女人


### 平等的意义

* 一方面，所有的人显然不是在任何意义上都平等的。

* 首先，它意味着在法律面前人人平等。

* 任何社会中不平等都是不可避免的。

* 那些努力工作的人应当生活得更好，而那些有能力却不愿工作的人则不应得到同等的利益。

* 人们在能力和优势上生来就是不平等的，甚至是最激进、最具颠覆性的社会重组也得在很大程度上保留这一点。

* 存在一致的利益是因为，较之每个人只靠自己的力量去生活，社会合作使得对于所有人来说过一种更好的生活成为可能；同时，人们对如何分配由他们的合作劳动所产生的更大利益并非漠不关心，因为为了促进他们自己的目的，每个人都更愿意获得较大而不是较小的份额。

* 首先，每一个参与到一种制度中来或受其影响的人都有平等的权利去拥有可以与别人的类似自由权并存的最广泛的基本自由权。

* 其次，只有当我们可以合理地指望，不平等能够符合每个人的利益，而且它所依系的地位和职务向所有人开放时，由体制结构所规定或助长的不平等才不是武断的。

导出于 2022-09-28 10:52:51

