---
title: 存在主义咖啡馆：自由、存在和杏子鸡尾酒
date: 2022-09-28T10:52:51+08:00
tags: ['哲学']
categories: 'read'
draft: true
---

**莎拉·贝克韦尔**


### 第一章 先生，太可怕了，存在主义！

* 存在主义到底是什么。

* 简言之，可以追溯到每一个曾对任何事感到过不满、叛逆和格格不入的人。

* 西蒙娜·德·波伏娃

* 让-保罗·萨特

* 这个男人对你告诉他的每一件事，都感兴趣。

* 雷蒙·阿隆

* 现象学”（phenomenology）

* 传统的哲学家常常从抽象的公理或者理论出发，但是德国的现象学家，却直接研究起了他们时刻正在经历的生活。

* 事物是否真实”或者“我们如何确定地知道某事

* 任何问出这些问题的哲学家，本身就已经被抛入了一个充满事物的世界——或者说，至少是一个充满事物外观，也就是“现象”（phenomena，出自希腊语，意为“出现的事物”）的世界

* 为什么不忽略其他，专注于和现象的相遇呢？那

* 让哲学家去处理那些更为实际的问题。

* 埃德蒙德·胡塞尔

* 回到事物本身（to the things themselves）! 

* 别在事物不断累加的诠释上浪费时间了，尤其是别浪费时间去琢磨事物是否真实了。你需要做的，就是观察把自己呈现在你面前的“这个东西”，且不管“这个东西”可能是什么，然后尽可能精确地把它描述出来。

* 马丁·海德格尔

* 他认为，纵观历史，所有哲学家都把时间浪费在了次要问题上，而忘记去问那个最重要的问题——存在（being）的

* 问题。某物存在的意思是什么？你是你自己意味着什么？

* 无须理会智识的杂乱，只要关注事物，让事物向你揭示自身即可。

* 如果你是一个现象学家，你可以谈论这杯鸡尾酒，然后从中研究出哲学来！”

* 他们注意到它的好了：这是一种把哲学与日常生活经验重新联结起来研究哲学的方式。

* 有关知识的问题以及没完没了地重新诠释康德著作支配了一切。知识论的问题互相交叠在一起，就像万花筒在一圈圈地旋转后，总是又回到原点

* 我想我知道某事，但我怎么知道我知道我知道的是什么？

* 萨特可以去学德语，读现象学家的原版论著，并就近吸收他们的哲学能量。

* 他厌倦了教书，厌倦了在大学所学的一切，厌倦了尚未成为自己从小就期望的天才作家这一现状。

* 要写他想写的东西——小说、散文，一切

* 他知道首先必须去冒险。

* 他曾想象去君士坦丁堡跟码头工人一起劳动，去阿托斯山同僧侣一起冥想、修行，去印度随贱民一起躲藏，去纽芬兰岛的海岸和渔民一起抵抗风暴

* 他带回了一种融合之后的新哲学：德国现象学的方法，结合着更早之前丹麦哲学家索伦·克尔凯郭尔以及其他思想，又装点了一味独特的法国调料—

* 他以一种现象学创立者未曾想见的但却更让人兴奋和个人化的方式，把现象学应用到人们的生活之中，创建了一种兼具国际影响和巴黎风味的新哲学：现代存在主义。

* 萨特会像小说家一样写作——用不着惊讶，因为他自己就是小说家。

* 获得自由意味着什么。

* 自由，在萨特看来，位于人类所有经验的中心，正是这一点，才把人类与其他事物区分开来。

* 萨特相信，就连人之外的动物，大多数时候也只是在听从塑造了它们那个物种的本能和习性行事。但作为一个人，我根本没有预先被决定的本性。我的本性，要通过我选择去做什么来创造。当然，我可能会被我的生物性影响，或者被我所处的文化和个人背景等方面影响，但这些并不能合成一张用来制造我的完整蓝图

* 总是先我自己一步，边前行，边构筑自身。

* 存在先于本质”（Existen

* ce precedes essence）。

* 发现自己被抛入世界中后，我会持续创造我自己的定义（或本性，或本质），但其他客体或生命形式却不会这样。

* 可能认为你可以用一些标签定义我，但你错了，因为我始终会是一件正在加工的作品。

* 不断地通过行动创造自身，

* 它本身就是人类境遇，从有第一缕意识那一刻开始，直到死亡将其抹去为止。我是我自己的自由：不多，也不少。

* 存在主义的国王与王后。

* 《存在主义是一种人道主义》（L'existentialisme est un humanisme），英译本名为《存在主义与人道主义》（Existentialism and Humanism）。

* 那么，他应该做对他母亲来说正确的事，让她独享明显的益处，

* 还是应该冒险去参加战斗，做对大多数人有益的事？

* 你看见一辆行驶中的火车或电车，正沿着铁轨冲向不远处被绑住的五个人——如果你什么都不做，这五个人就会死。你注意到，如果扳动一根操纵杆，就可以让火车变道至侧轨，但是如果你这么做了，就会杀死一个被绑在侧轨上的人；而你不这么做的话，那个人就是安全的。因此，你是愿意牺牲一人，还是什么都不做，听凭五个人死去？

* 胖子难题”中，你只能从附近的桥上把一个大胖子扔到铁轨上，来使火车脱轨。这一次，你要亲手去碰你打算杀掉的人，因而就

* 为你带来一个更直接也更难解的窘境。）

* 但这里的情况更为复杂，因为事实是，他既不确定自己的英国之行是否真的能帮到任何人，也不确定离开母亲是否会严重伤害她。

* 基督教的道德思想，只会告诉他要爱邻人、要对他人行善事，但却没有说清楚“他人”是谁——母亲还是法国。

* 然后，他又试着去聆听内心的声音：也许在内心深处，他会找到答案。然而并没有：在他的灵魂里，这个学生只听见一堆七嘴八舌的声音（

* 你是自由的人，那就去选择吧——也就是说，去创造（invent）。

* 在这个世界上，没有天赐的奇迹，

* 没有哪个古老的权威能够解除你身负的自由重担。你尽可以小心翼翼地去权衡各种道德与实际的考虑，但说到底，你都得冒险一试，去做点儿什么，而这个什么是什么，由你决定。

* 即使他们的困境没有那个学生那么极端，他们每一个人也都跟他一样自由。

* 也许你正面临处决，或是被囚禁在盖世太保的监狱里，或是即将坠落悬崖——你也仍然可以自由地在心中和行动上决定如何去看待它

* 从你现在所处的地方开始，你进行选择。而在选择中，你便选择了你将会成为什么样的人。

* 萨特并不否认不断做决定的需要会带来持续的焦虑。他反而通过指出你做什么真的至关重要而强化了这种焦虑。

* 你应当做出选择，就仿佛代表全人类一样，担起人类如何行事的全部责任重担。

* 萨特的存在主义暗示的是，只要你一直努力，那就有可能获得真实与自由。

* 这有多令人激动，也就有多令人惧怕，而且二者的原因还都一样。

* 没有任何划定的道路来引导人去救赎自己；他必须不断创造自己的道路。但是，创造道路，他便拥有了自由与责任，失去了推脱的借口，而所有希望都存在于他本身之中。

* 这是一个令人振奋的思想，在早已确立的社会和政治制度遭到战争破坏的1945年，它更是一个诱人的想法

* 许多人有充分的理由，去忘掉刚刚过去的日子，以及其中的道德妥协与恐怖，来专注于新的开始。

* 战争使人们意识到了自己和自己的那些人类同胞，完全有能力偏离文明的规范

* 存在着一种固定不变的人类本性”

* 鉴于我们都是自由的，那么在这样一个充满挑战的时代，我们该如何用好我们的自由？

* 我们必须一直要铭记在心的一点是，我们可以随心所欲地毁灭自己以及我们的所有历史，甚或地球上的所有生命。只有我们的自由选择能够阻止我们。如果我们想要活下去，那么我们就必须决定活下去。

* 他们很有理由担心，萨特关于自由的演讲，会让人们质疑自己的信仰。

* 政治保守主义者不喜欢存在主义可能在意料之中，但令人惊讶的是，马克思主义者也讨厌它。

* 说到底，如果人们坚持认为自己是自由的个体，那么怎么可能会有组织得当的革命？

* 存在主义“令人恶心地混合了哲学的狂妄、模糊的美梦、生理学上的吹毛求疵、病态的品味和踌躇的爱欲……面对这种偏好内省的胚胎，人必诛之而后快”。

* 这类攻击反倒让存在主义更具吸引力，年轻人和叛逆者把它视为一种生活的方式和时髦的标签。

* 存在主义者”便成了任何

* 践行自由性爱和熬夜伴着爵士乐跳舞的人的简单代名词

* 大家都知道这对情侣是开放式关系，在他们的关系里，一方都是另一方的首要长期伴侣，但可以自由地拥有其他恋人。他们俩都兴致勃勃地行使着这一自由。

* 但他的成功更多来自思想活力和信心所带来的风度，而非外表。

* 对于萨特和波伏娃，他们的开放关系不只是私人协定，更是一种哲学选择。他们想要按照他们的自由理论生活。资产阶级的婚姻模式对他们毫无吸引力，这种婚姻模式里严格的性别角色，遮遮掩掩的出轨行为，以及对

* 财富集聚和儿孙满堂的孜孜追求，也是如此。尽管他们把这段关系置于其他所有关系之上，并且几乎每天见面，并肩工作，但他们没有孩子，没有财产，甚至从未住在一起。

* 两人都没有变成惯常意义上的学者，而是以教书和自由职业为生，他俩的朋友也从事着差不多的职业：编剧、出版人、记者、编辑或散文作家，只有极少数成为大学体制内的人。

* 作家有必要独立于利益和影响力之外。

* “我的人生与我的哲学是同一的”

* 这种人生与哲学的融合，也让他对其他人的人生很感兴趣。

* 你经历了什么，那这个什么就是个哲学话题。

* 古典世界里的斯多葛派和伊壁鸠鲁主义的思想家，同样把哲学当作生活方式来实践，而不是为了寻求知识或智慧本身。

* 他们相信自己会变得更加坚韧，更能超然于环境，并能更充分地做好准备，去面对

* 悲痛、害怕、发怒、失望和焦虑

* 哲学既不是纯粹的智识追求，也不是廉价的自我帮助技巧的集合，而是一种训练，由此来让自己不断成长，过上完满之人那种负责任的生活。

* 作为一种生活方式的哲学传统，仍旧暗中在学院哲学的边上延续着，而其实践者，则通常是那些从传统大学的缝隙里溜出来的特立独行者。

* 没有大学教职的克尔凯郭尔，和因健康问题不得不退休的希腊与罗马语文学教授尼采。两人都是个人主义者，两人天生就是持反对意见者，致力于把人们搞得不舒服。

* 抽象物是客观公正的，但对于一个存在着的人来讲，他的生存是最高利益。”

* 对于克尔凯郭尔来说，笛卡儿把事情颠倒过来了。在他自己看来，人的存在是在先的：是我们做每一件事的起点，而不是一个逻辑推演的结果。

* 我经历存在、选择存在，这先于我可以做的任何关于我自己的阐述。

* 我的存在是我的：是个人的。笛卡儿的“我”是通用的，可以被用于任何人，但克尔凯郭尔的“我”，却是一个好辩、痛苦的不合群者的“我”。

* 后者的哲学通过“意识诸形式”的演进，展现了世界的辩证发展，每一个阶段替代之前的阶段，直到上升到最高的“绝对精神”

* 黑格尔的《精神现象学》，带领我们去了《圣经·启示录》一样宏伟的顶点，但结局并非所有人被分配到天堂或是地狱，而是我们都被归入了宇宙意识。

* 假如我不选择成为“绝对精神”的一部分呢？假如我拒绝被同化，并且坚持只做我自己呢？

* 人的存在方式

* 我们通过在每一步上都做出“或此或彼”的选择，来塑造自身。

* 这种不断的选择带来了一种深深的忧虑，很像是从悬崖往下看时的眩晕。它不是对坠崖的恐惧，而是对你不确定自己不会把自己扔下去的恐惧。

* 想要抓住点儿什么来固定自己——但你不能保证自己能如此轻易地对抗伴随着自由而来的危险。

* 在他和萨特看来，我们整个人生都处在悬崖峭壁的边缘。

* 他在余生里一直都是坚定的无神论者

* 对于他来说，两者都是罩在生命的严酷现实之上、目的是谋求私利的面纱。

* 以此揭示我们人类为什么是现在的样子，以及如何变成这样。对

* 所有哲学甚至都可以被重新定义为一种心理学或历史的样式。

* 每一个伟大的哲学家，实际上都是在书写“一种不自觉和无意识的回忆录”，而不是在进行客观的知识研究。

* 在这幅图景里，上帝已经没有了，因为创造了上帝的人类，已经杀死了他。

* 现在，我们只能靠自己了。正确的生存方式，不是我们去信仰什么，而是要全情地投入到我们自己的生命之中，把握好每一个时刻，它是什么样，我们就怎么活，不要希望任何东西有所不同，也不要藏匿对他人或对自身命运的愤怒与仇恨。

* 他在1900年去世时，绝对不会想到他对人类存在的洞见，会有一天影响到存在主义者和其他人。

* 虽然他自己的时代无法理解他，但他总认为，他的成功之日一定会到来。

* 尼采和克尔凯郭尔是现代存在主义的先驱。

* 创造了存在的一种新定义，那就是选择、行动和自我肯定，并对人生的痛苦和困难做了研究。

* 哲学不只是一份职业，而是生命本身——个人

* 的生命。


* 20世纪下半叶中，存在主义为人们提供了众多理由，去拒斥传统和改变生活。

* 这份开拓性的女性主义研究，分析了女人的经历和人生选择，也分析了父权社会的全部历史，这本书鼓励女性提高自我意识，质疑既定的观念和惯例，并掌控她们自己的人生

* 女性通过读它而改变了自己的人生，走的正是存在主义者的那条路，也就是追求自由，追求一种高度的个人主义和“真实性”。

* 无论如何，存在主义哲学还是给予了同性恋人群一种鼓励，要追随自己的内心去生活，而不是别人认为他们应当如何，就去迎合这些观念。

* 禁止“禁止”。——既没有上帝，也没有救世主。——别用“聪明”来形容一个人，要用自由或不自由。——请现实点儿：坚决要求不可能之事。

* 他们要求的是自由。

* 真正重要的不是过去，而是未来。一个人必须不断前行，创造还未发生的事：走到世界中，行动起来，然后去影响它。

* 萨特教会了我如何放弃——这种回应世界的方式被低估了，有时其实挺有用的——但另一方面，他也让我有了学习哲学的想法。

* 阅读，写作，喝酒，恋爱与失恋，交朋友，谈论思想。我热爱这一切，并且认为人生会永远是一个大型的存在主义咖啡馆。

* 到20世纪80年代，他们已让位于结构主义者、后结构主义者、解构主义者和后现代主义者这样的新一代。

* 《存在与虚无》《存在与时间》《论时间与存在》《总体与无限》

* 接下来，我看了阿尔贝·加缪、加布里埃尔·马塞尔、让-保罗·萨特，最后，再次转向了伟大的海德格尔。

* 过一种真诚、完满的人类生活意味着什么。

* 他们中的许多人，都渴望改变世界，想知道为了这个目标，我们需要或不需要做出什么牺牲

* 无神论存在主义者问道，在没有上帝的情况下，我们该怎样才能活得有意义。

* 他们担心受苦、不平等和被剥削，并想知道有没有办法来对付这些恶。

* 如果我们受制于神经元和荷尔蒙，那么如何依然确信我们是自由的？是什么把人和其他动

* 物区分开来？仅仅是程度的不同，还是在某些方面能被真正区分开？我们该如何思考自身？

* 解放政治

* 我们发现，我们受监视和管控的程度已经非比寻常，我们的私人数据被拿去谋利，我们被提供着各类消费产品，但不被允许表达自己的想法或是做任何太具破坏性的事情，各种各样的事件也在不断提醒着我们，种族、性别、宗教和意识形态冲突其实根本没有结束。

* 他们的哲学仍然很有价值，不是因为它们是对的或者错的，而是因为它们关注的是人生，因为它们挑战的是人类最重要的两个问题：我们是谁？和我们该怎么做？

* 生活变为观念，观念回归生活。

* 每个人表达的都是他的整个人，是他的“观念”，但也带着他的困扰、他的秘史。

* 这些友谊的分崩离析，原因一般都是理念——通常是政治理念。

* 存在主义的故事，实际上是一个政治和历史的故事，甚至在某种程度上，可以说是整个欧洲世纪的故事。

* 海德格尔的哲学在两次世界大战之间德国的麻烦中崭露头角。

* “栖居哲学”（inhabited philosophy）

* 我们应该能透过哲学的窗户，如果可以这么说的话，来观察一下人们如何住在里面，如何到处活动，如何做人。

* 哲学融入到生活中后，会变得更有趣，同样，个人经历从哲学角度去思考时，也会更为有趣。

* 存在主义者关心的是个人

* （individual），是具体的人类存在（human existence）。

* 人类存在不同于其他事物的存在（being）类型。其他实体是什么就是什么，但作为人，我在每一刻，都可以选择我想让自己成为的样子。我是自由的——

* 因此，我对我所做的每件事，都负有责任，这一令人眩晕的事实会导致

* 一种焦虑，而这种焦虑与人类存在本身密不可分。

* 我热忱地参与着各种个人计划（projects）。

* 人类存在是模糊的：既被局限在边界之内，同时又超越了物质世界，令人兴奋。

* 回到1933年，

* 回到事物本身。


### 第二章 回到事物本身

* 弗莱堡

* 埃德蒙德·胡塞尔

* 伊曼努尔·列维纳斯

* 对于我在弗莱堡见到的那些年轻德国人来说，这种新的哲学不仅是一种新理论，更是一种全新的生活理想、历史的崭新一页，几乎可以说是一种新的宗教。”

* 待在了首都的法国研究所里，一边学习着艰难的德文术语，一边阅读现象学家的著作，其中最主要的是胡塞尔的著作。

* 胡塞尔沉默寡言，戴着金属边框眼镜，外表柔弱。年轻时，他长着柔软卷曲的金发，不久便谢顶了，留下一颗圆圆的秃头，下面则是一撇髭须和齐整的络腮胡。

* 布伦塔诺

* 在那里，他鼓励学生在讲究方法的同时，打破传统，批评过去的伟大哲学家，学会独立思考。

* 他得到了哥廷根大学的有偿教职，之后，最终拿到了弗莱堡大学的哲学教席，并且将在弗莱堡度过他的余生。

* 就有抑郁倾向的胡塞尔，陷入了人生中最绝望的一段时期。

* 他总是想要把他的思想带到某些更费解和困难的领域：某些尚未探索的领域。

* 胡塞尔说，在任何时候，他的目标都是研究任何让他感到“最苦恼和不确定”的主题——那些给他带来了最多的焦虑和自我怀疑的主题。

* 胡塞尔的哲学成了一门令人筋疲力尽却又兴奋不已的学科，需要持续不断的专注与努力。

* “以便于看到在我们眼前的是什么，去分辨，去描述。

* 到底什么是现象学呢？本质上来讲，它是一种方法，而非一套理论，

* 其基本方法可以用两个词的命令来表达：描述现象（DESCRIBE PHENOMENA）。

* 定义的第一部分直观明了：现象学家的工作是去描述

* 它意味着去除使人分心的事、旧习惯、思想中的陈词滥调以及预设和固有观念，从而使我们的注意力回到他所说的“事物本身”上。我们必须睁大眼睛盯住它们，并依照它们显现时的样子，而不是依照我们认为它们应该是的样子，来准确地记录它们。

* 现象学家来说，现象这个词有着一个特定的含义：它指的是任一普通事物或客体或事件，按照它向我的经验呈现的自身的样子，而不是依照在现实中可能是或可能不是的样子。

* 那么，什么是一杯咖啡？

* 我可以用这些事实写满一部百科全书，但我仍然说不出面前这杯特定的咖啡是什么。

* 这承诺，这些预期感受，这气味、色泽与味道，皆是这杯作为现象的咖啡的一部分。它们都是通过被体验而出现的。

* 如果我把这些当作是纯粹的“主观”元素，为了让我的咖啡变得“客观”而将之剥离，那么我会发现我这杯咖啡，作为一种现象

* 在我这样一个喝咖啡的人的经验中呈现的样子——便空空如也。这杯经验之中的咖啡，是我可以确凿无疑去谈论的东西，而其他任何与咖啡豆生长以及化学有关的事物，只不过是道听途说。这也许都是些有趣的传闻，但与现象学家无关。

* 搁置”（set aside）或“括除在外”（bracketing-out），胡塞尔称之为悬搁判断（epoché）

* 现象学“还原”：去掉对咖啡“究竟”是什么的额外推理，好让留给我们的只有强烈和直接的味道——现象。

* 胡塞尔式的“括除在外”或悬搁判断，让现象学家在探询一个人如何经历着他或她的世界时，暂时忽略“这是真的吗”这个问题。

* 问题的关键，是要持续回到“事物本身”——剥离了概念包袱的现象——来摆脱薄弱或无关的内容，直指经验的中心。

* 它把我们生活的世界还给了我们。

* 它通过掉转我们自己通常如空气般被忽略的视角，恢复了个人世界的丰富性。

* 理论上讲，它应该能把我们从意识形态、政治观念等等中解放出来。

* 一切都在悬搁判断中被放到了一边——它们无权干涉事物本身。

* 卡尔·雅斯贝尔斯

* 你现在就在很好地使用这个方法。就这么做下去。不需要知道它是什么；那的确是个困难的问题。

* 掌握过程中，这种思考方式会提醒我、唤醒我、带我回到自身、改变我

* 除了声称要转变我们思考现实的方式，现象学家还承诺要改变我们如何思考自身的方式。他们相信，我们不需要试图去找出人的心灵是什么，仿佛它是某种实体一样。相反，我们需要考虑心灵做了什么，以及它如何领会经验。

* 这种伸向对象的行为是我们的心灵一直在做的事。

* 思想总是从属（of）或关涉（about）某物，

* 在爱中，某物被爱；在恨中，某物被恨；在判断中，某物被确认或否认。

* 除非陷入沉睡，我的心灵总是忙于这种关涉性：它具有“意向性”（intentionality）。

* 如果你试着呆坐两分钟，什么都不去想，就可以多少了解为什么意向性对人的存在来说是如此根本了。

* 一个不体验任何事、不想象任何事、不推测任何事的心灵，根本不能被称作是一个心灵。

* 如果我们只是我们的所思所想，那么就不存在什么预设的“内在本性”来阻止我们。我们是变化的。

* 过去的哲学家，他写道，一直陷在一种意识的“消化”模式中：他们认为，感知某物就是将其拉入我们自己的实体之中，像蜘蛛用它自己的唾液包裹住昆虫，将其半分解掉一样。

* 意识到某物，就是爆发出去——

* 所有的意识都是从属于某物的意识。”

* 如果我们试图把自己关进我们的心灵之内，关进“一间百叶窗紧闭、漂亮温暖的房间里”，那我们就会停止存在。我们没有舒适的家：到尘土飞扬的马路上，正是我们是什么的定义。

* 一个人可能对世界上的许多事都不确定，但却可以确定自己头脑中正在发生的事。

* 别想着向外求索；返回你自身

* 真理栖居于灵魂之中。


### 第三章 来自梅斯基尔希的魔法师

* 但当我停下来思考的时候，会意识到，它提出了一个根本而且神秘的问题。说某事物是/存在，到底意味着什么？

* 问这个问题的意图，主要是让人感到不可思议。


### 第六章 我不想吃了我的手稿

* 我不希望被逼着吃了我的手稿。我不想让纳粹用茶匙把他的眼睛挖出来。

* 战争是终极的冒犯。战争，就像从桌子上扫落玩具一样，威胁着要清除所有个人的想法和关怀。

* 战争最可恨之处在于，它让个体变得毫无意义。

* 当人们被巨大的历史浪潮席

* 卷时，每一个人仍然可以保持自由和独立。

* 海德格尔论存在的历史时，他的著作中泛着一种对家园时光的渴望，哲学可以被追溯到这个失落的时代或地方，并且可以从那里开始重建。

* 常常在脑海中浮现的梦想家园，是他孩提时代有着茂密森林的日耳曼世界，以及其中的手工技艺和沉默的智慧。

* 不管怎样，海德格尔书写德国和希腊的那些著作，都有一种共同的情绪，那就是这个人渴望回到森林深处，回到童年的天真之中，回到思想纷乱的弦音最初被搅动起来的黑暗水域中，回到那种每个社会都简单、深刻和诗意的时代。

* 相遇后的震撼是相互的，而这会让每一种文化都领悟到一个惊人的发现：他们的世界绝非毋庸置疑。

* 不应该认为任何事是理所当然的。


### 第七章 占领，解放

* 这种怪异的状况，还会在“假战争”（phony war）期间持续数月，这是英语中的说法。对法国人来说，是“滑稽的战争”（drôle de guerre），对德国人来说，是“静坐战”（Sitzkrieg），而对于被入侵的波兰人来说，则是“奇怪的战争”（dziwna wojna）。

* 一切似乎都在变灰，就像一场疾病侵袭了巴黎的根基

* 异国，我承认，我发现一切都很陌生，很异国

* 他把这些作品称为他的“荒谬三部曲”，因为它们都在处理人类存在之无意义或荒诞，一个在那段时间里似乎顺理成章的主题。

* 他对后者的兴趣，可能是由波伏娃的经历引发的，因为按照他们的协议，她告诉了他一切。

* 战斗英勇而短暂。第一次世界大战的记忆历历在目，所以法国军官和政客们倾向于早早投降，避免生命的无谓伤亡—

* 一项必要的调整，是学会忍受傀儡政府每天发出的愚蠢道德说教——提醒人们尊重上帝，尊敬家庭的原则，遵循传统美德

* 黑格尔的宏大远见：在他看来，人类历史的进程经由一系列必然的正题、反题与合题，最终在绝对精神中上升。

* 克尔凯郭尔坚持着自由与选择，黑格尔则看到了历史如何史诗般宏大地行进，吞噬无数个人。

* 海德格尔哲学能发展起来，部分是因为德国在1918年遭受的屈辱

* 萨特的眼睛实际上救过他好几次。首先，它们让他免去了上前线作战，之后让他无须参加纳粹的强迫劳动；现在，它们又给了他离开战俘营的门票。

* 他自己的皮肤就是他所拥有的空间边界，即使睡着后，他也总能感觉到某人的胳膊或腿正在抵着自己的胳膊或腿。

* 在顺从与反抗之间，以及在寻常

* 的活动与不寻常的潜在现实之间，日常生活需要不断地协调这种平衡。

* 日常事务中类似的基本崩溃，可以让我们追问生命中最重大的问题。

* 对于加缪来说，我们必须决定是放弃，还是继续前进。如果继续下去，我们就必须建立在这样一个基础之上：接受我们所做的事并没有什么终极的意义。

* 让西西弗无奈地接受了这种荒诞，重新恢复了他无尽的劳作。因此，“你必须把西西弗想象成很开心”。

* 对萨特而言，觉醒的人，既不是在咖啡馆和公园盯着东西看的罗冈丹，也不是像汤姆·索亚粉刷篱笆一样假装快乐地把石头推上山的西西弗，而是一个有目的地去做事，而且对所做之事的意义充满信心的人，是一个真正自由的人。


### 第十章 跳舞的哲学家

* 莫里斯·梅洛-庞蒂

* 我们的存在中那些限制我们的方面，同样也让我们与世界产生了联系，给予了我们行动和感知的机会。它们使我们成为我们之所是。

* 只有通过与世界妥协，我们才能存在——而这可以接受。关键在于，不要与之抗争，或者夸大它的意义，而是要真正观察和

* 这种妥协如何进行。

* 当我们一边听着周围的喧闹声，一边在咖啡馆里拿起一个杯子或者喝我们的鸡尾酒时，发生了什么？用钢笔写字或走过一扇门是什么意思？这些行为几乎不可能被充分描述或理解——但我们大多数人却轻轻松松、日复一日地做着。这才是存在的真正谜团。

* 即使想象某样眼前没有的东西，我们的头脑也会用颜色、形状、味道、气味、声音和触觉特质来构建这个想象的东西。

* 抽象思维中，我们同样会借用物质比喻或意象——比如，我们会说观点是有分量的，或者说讨论是火热的。即使在最哲学的时候，我们其实也是感性的。

* 我们很少能体验这些感觉经验的“原始状态”

* 我们所有人，都在不停谈论我们曾经是、现在也是的那个孩子。

* 我们被视错觉所骗，是因为我们以前学会了根据形状、对象和与自身利益相关的事物来看待世界。

* 我们在学会认出一袋糖果的同时，也知道了把里面的东西吃下去的感觉有多美好

* 我们看见的是外面的对象：事物本身。我们很少停下来想到，这在一定程度上是由我们自己不断变换的目光和我们关注或接触事物的方式构成的。

* 本体感受也可以通过我的延伸物来进行。

* 我的衣服或戴着的物品全都成为我：“不用任何精确的计算，女人就可以让她帽子上的羽毛和可能弄坏它的物体之间保持一个安全距离；她能感觉到羽毛的位置，正如

* 我们可以感觉到我们手的位置一样。”

* 我们从子宫滑落到产道，再滑入一种对世界同样切近和彻底的沉浸中。只要我们活着，这种沉浸就会继续下去，虽然我们也可以培养出时不时在一定程度上逃避这种沉浸的技艺，比如在我们想要思考或做白日梦的时候。

* 意识就像世界中的一处“折叠”（fold），就好像有人弄皱一块布，做了一个小巢或小洞。它这样保持一阵子后，最终会被展开并捋平。

* 不是我的生命中的男人们，是我的男人们中的生命。

* “握持之物被握持着”（the hold is held）。

* 我可以看见世界上的事物，但我也可以被看见，因为我由世界本身的物质构成。

* 遇到各种事物，因为我对于他者而言是可被遇的。

* 哲学家的任务，既不是将神秘化约至一套齐整的概念，也不是肃然起敬地凝视它，而是遵循现象学的第一命令：回到事物本身，去描述它们，努力“精确地去描述那些通常不会被描述的事物，以及有时候被认为是无法描述的事物”。

* 拿起世界，把它变成新的后，再放回去，而它除了已经被观察过之外，几乎毫无变化。


### 第十一章 像这样交叉

* 比起之前的任何一个世纪，20世纪都更让人们意识到了他们的生活具有怎样的“偶然性”，是如何任由历史事件和他们无法控制的其他变化所摆布的。

* 现在，他们站在各自那一边，隔着虚弱、贫困和自我怀疑的西欧，愤怒地瞪着对方。

* 如果再打一场大战的话，这次战争很可能会摧毁文明，甚至生命本身

* 人类现在已经获得了毁灭自身的能力，想要活下去，成了人类每一天都得主动去做的决定。

* 人类面临着一个任务，那就是要在集体自杀和更明智地使用技术之间——在“地狱与理性”之间——做出选择。

* 在几个小时之内，地球上的一切都将不复存在。这才是一种位于存在核心的虚无啊。

* 在有危险的地方，亦生长着拯救的力量

* 一个充满理想主义的愿望是，可以出现一个有效的世界政府，来解决冲突、执行条约，使大多数战争变为不可能。

* 在某种程度上，联合国实现了这些目标，但它又一直都未能像人们希望的那样具有广泛的效力。

* 西欧的一些国家认为，接受美国的资金是件很丢脸的事，但也不得不承认，它们需要这些钱。

* 除了国际主义者和亲美者之外，战后的西欧还出现了第三个团体，他们更愿意把希望放在苏联身上。毕竟，在地球上的主要国家中，只有苏联是在

* 真正试着为人类实践伟大的共产主义理想——（在将来的某个时刻，当所有的清理工作完成时，）人类可以通过理性的管理，永远地消除贫穷、饥饿、不平等、战争、剥削、法西斯主义和其他邪恶。

* 苏联的尝试值得不惜一切代价去维护。

* 现在我们已经很难让自己设身处地地站在那个时代的角度，去思考、去搞清楚为什么这个理想曾影响了西方那么多充满智慧和久经世故的人。现在，人们的普遍共识是，苏联的政治制度注定不可能奏效，所以，那些

* 没有从一开始就视其为徒劳尝试的人，都是傻瓜。

* 虽然任重道远，沿途隐患重重，但是这是一个实际可行的目标。

* 与苏联那张美丽、遥远的目标列表对应的，是一张同样长的现实列表：劳动营、监禁、饥荒、物资短缺等等。

* 苏联或许不是它自诩的天堂——至少目前还不是。

* 但即便此时，许多人还是认为，它比美国那种极端资本主义模式更值得维护。

* 如果两个大国都未能达成各自的理想，或许在它们之间做选择的唯一办法，就是问问哪个更值得努力去实现。

* 尽管美国代表了爵士乐和自由等等美好的事物，但它也代表着不受约束的个人贪欲、经济殖民主义和工人剥削。

* 权衡利弊无法改变这一点，因为有些东西是无法被衡量或交换的。

* 我永远不会再与为谋杀找借口的人同流，无论他们是谁。

* 从哲学上来看，这有什么差别吗？当然从数学上来讲有差别，但哲学上没有，因为每个个体在自己眼睛中都是一个无限的宇宙，我们没法拿两个无穷来比较，无论是二者中的哪一种情况

* 生命的损失都是无法估量的灾难

* 一个人可以甚至必须以审慎的方式掂量和权衡人的性命，

* 在我们自己的时代里，一些文明国家显然也在以同样的方式为酷刑、监禁、杀戮和监视做辩解，理由同样是各种情况不明的未来威胁会伤害到数量不明的

* 为了保护苏联，一个人可以走多远？

* 拿准备为远大理想目标做任何事情的“人民委员”，和坚持当前现实的“瑜伽信徒”进行了对比。

* 苏联的目标不完美，那西方的许多弊端又该怎么说？资本主义的贪婪、殖民压迫、贫穷和种族主义又该怎么说？西方国

* 家泛滥的暴力又该怎么说？

* 在任何问题上，我们都会像这样交叉

* 你必须得决定什么才最重要：就在你面前的这个人，还是你的选择可能对未来某群人产生的影响。

* 由于存在主义对自由的坚持，法国共产党一直以来都不认同这是一种哲学。

* 要求的是一种永远不必再去思考的承诺

* 自此之后，彻底毁灭成了一种相互间的威胁。几个月后的10月1日，中华人民共和国成立。现在，西方要面对的共产主义大国成了两个。恐惧与日俱增。

* 加缪问萨特，他有没有考虑过如果苏联入侵，他个人会有什么遭遇。

* 加缪又强调了一遍他的观点：“那你必须离开。如果你留下来，被剥夺的不仅是你的生命，还有你的尊严。他们会把你送到劳改营，你会死在那儿。然后他们会说你还活着，用你的名字宣扬顺从、屈服和叛国；而人们会相信他们。”

* 加缪不太认同萨特的地方主要有两点：一是历史会朝着一个必然的目的地发展，二是人类社会会达到完美状态。

* 只要人类社会还存在，就会有反抗。每次革命颠覆了一个社会的弊病后，就会制造出一个新现状，并慢慢形成自己的过分行为和不公正。每一代人都有一种全新的责任来反抗这些，永远都会如此。

* 孙

* 人必须要当机立断。如果因为害怕犯错就骑墙的话，那么你绝对会犯错。

* 生活只能倒着被理解，这完全正确。但他们忘记了另一个命题，那就是生活必须正着被经历。如果好好思考一下这个命题，你就会意识到一个越来越明显的事实：我们永远都不可能真正地及时理解生活，因为在任何一个特定时刻，我们根本无法找到必要的参考系来理解它。

* 对民主政体的缺陷毫不留情，但却准备容忍那些以正当的主义之名犯下的严重罪行

* 无论在20世纪50年代初支持苏联有什么好，到1956年10月和11月时，这种好已经很难再被看到。


### 第十二章 在处境最困难的人眼中

* 这有点儿类似于“热内原则”：弱者总是正确的。

* 那些被异化的、被压迫的、被阻挠的和被排斥的人。他试图用局外人的目光，来审视特权阶级——就算特权阶级也包括了他自己。

* 分歧不可避免地出现了：谁在任何时候都是处境最困难的人？每次弱者变成强者后，一切都得重新计算，所以必须要对角色的转换进行持续不断的监控——但是要由谁来监控呢？

* 欧洲白人不能再厚颜无耻地评估和执掌这个世界了。

* 这些黑人正在看着我们，我们的目光回到了我们自己的眼睛中；反过来，黑色的火炬点亮了世界，我们的这些白色头颅只不过是在风中摇摆的中国灯笼。


### 第十三章 一旦品尝了现象学

* 没有人会永远向前。

* 此在描述为在“向死而在”中寻找真实性

* 在对死亡和界限的肯定中寻找真实性。

* 无论在宇宙层面还是在我们每个人的生活中，一切都具有时间性和有限性。

* 他在原则上可以接受，但他个性中的一切都在反抗着，不被任何东西限制住，更不用说死亡了。

* [死亡是一种暴行，从外向我攻来，摧毁了我的计划。我无法为死亡做准备，或者将其为我所有；我无法对死亡坚决果断，也无法将其纳入和驯服。它不是我的可能性之一，而是“对我来说不再有任何可能性的那种可能性”。]()

* 死亡如何“从别处，陌生且非人地”走向她母亲。

* [人不能与死亡发生关系，只能与生命发生关系。]()

* [死亡是我们的大敌，不仅仅是因为它剥夺了我们将来可能做的所有事情和会经历的所有快乐，而是因为它永远地剥夺了我们经历任何事物的能力。]()

* 对世界的经验就是我们的本质。

* 从那时起，海便总会让他想到生命本身的尺度，没有任何稳固或整体的东西，一切都处在永恒的运动之中。

* 但是另一个东西的存在，海洋的无限性——这个事实解放了我们。

* 对他而言，这就是哲学的意义：要超越那些坚固和静止的东西，走向更浩瀚的大海中，那里的一切都在恒常运动着，“哪儿都没有陆地”。这就是为什么对他来说，哲学总是意味着一种“不同的思考方式”。

* 将人生视为一段不断超越熟悉事物之旅。

* [人类本质上都是流浪者。我们永远不会拥有任何东西，永远无法真正在某个地方安定下来，即使一辈子都待在一个地方也一样。]()

* Homo viator——旅者人。

* 这位不谙世事的天才之所以掉到井中，是因为他太忙于看星星，没有注意到面前的危险。

* 他对大众旅游非常蔑视，认为这是现代“沙漠般”存在方式的症状。

* 不看到希腊，我才有可能去思考这个国家的某些事情……只有待在家里，才最适合专注思考。

* 他不愿混在一群度假者中到处闲逛，而是更愿意待在船上读赫拉克利特。


### 第十四章 无法估量的繁盛

* 我们沉思繁盛。

* 存在主义的观念和态度，已经深深地融入了现代文化之中，我们几乎都不再把它们视为存在主义的东西。

* 他们会担心处在自欺之中，他们会因过多的消费选择感觉到应接不暇，但同时也感觉自己能掌控的事情比以往更少了。

* 存在焦虑比以往任何时候都更紧密地与技术焦虑纠缠到了一起。

* 人的身份、目的和自由。

* 任何人都没能预见的是，在自由的基本概念上，出现了各种极端、激进的指责和争论，我们现在的自由是什么，我们需要自由来做什么，多少自由可以被容许，在多大程度上自由能被解释为冒犯或越界的权利，以及为了换取舒适和幸福，我们又准备把多少自由拱手送给高高在上的企业实体这类问题上，已经无法达成一致。我们已经无法再把自由视作理所当然。

* 我们对自由的许多不确定感，其实是我们对自身根本存在的不确定感。

* [所谓有意识、有掌控能力的头脑，不过是一个假象，下面掩盖的是一堆不合理但在统计上可预测的反应，而我们就是这些反应的总和。]()

* 因为这样的想法替我们省了事儿，让我们不必再有那种伴随着认为我们是自由之人，要为自己所做之事负责而来的存在焦虑。

* 我们真的想要这样，就仿佛我们既没有真正的自由，而我们的存在也没有真正的人类基础一样，来理解我们的人生和管理我们的未来吗？

* 人类存在困难重重，人们经常会做出骇人之事，但他们也展示了我们的潜力有多大。

* 海德格尔曾经写道：“[思考就是把自己局限于单一的思想中。]()“

* 他出生在一个这样的时候，他工作，他死了。

* 他说的一切，在我听来都颇有见地，但也杂乱无章，有一部分还很混沌，不过，又总是能触及我们对这个时代的感觉。每个人都很钦佩他。

* 海德格尔从来都是在家的周围绕来绕去，而萨特却一直在勇往直前，总是在对事物做出新的（通常是奇特的）反应，或者想办法用新见解来调和旧观念。

* 他一直在“与自己针锋相对”地思考，并且遵循着胡塞尔的现象学指令，当下那一刻最艰难的议题是什么，他就去探索什么。

* 如果有人重新读一遍我所有的书，那他会意识到，我并没有彻底地改变，我一直都是一个无政府主义者。

* 他是个好人——或者说，他至少想要做些好事。他在竭尽全力去这样做。

* 他甚至比尼采更甚，勇敢而认真地秉承着没有来生的信念，坚信[不管什么样的神圣补偿，都永远不可能比得上这个地球上的任何事物。]()

* 对他来说，[我们拥有的，只有此世这份人生，因而我们必须物尽其用。]()

* 但我们还是活过；我们觉得，我们对我们的世界充满了兴趣，而且也努力地发现并了解过它。”能如此充满精力和（大部分时候）智慧地把这件事做了七十年，绝对是一项很值得庆贺的成就。

* 即将到来的“超级快速计算机”会引发一个“真正存在主义的问题”，那就是，人类如何还能继续自由下去

* 这种技术创新最清晰地揭示了技术的本质，其无限的连接性承诺要把整个世界都变成可存储和可利用的东西，但这样做的结果是，互联网抹去了事物的私密性和深度。[所有一切，尤其是我们自己，成了一种资源。]()

* 作为一种资源，我们不仅被移交给了像我们一样的其他普通个人，而且还交给了一个我们永不会遇到，也无法找到的不具人格的“常人”

* 互联网成了我们许多人整天呼吸的空气。然而，我们当然应该思考它——关于我们是什么样的存在物，或者在自己的网络生活中想要成为什么样的存在物，以及我们拥有或者想要拥有什么样的存在。

* 或许很幸运的一点是，到目前为止，我们的计算机技术同时也经常在提醒我们它不能做什么，或者至少还不能做到什么。

* 计算机不是位好现象学家。

* 我在这块平板上看到了某个类似于你的东西，但我看不到你。我通过电话听到了某个类似于你的声音，但我听不到你。

* 无法估量的繁盛，被声名狼藉的哲学宣称为交往的真谛，但却被机器忽略了

* 他们努力按照我们所体验到的经验，来探查和记录我们本身的质量，而不是根据传统哲学、心理学、马克思主义、黑格尔主义、结构主义或任何其他届时我们的人生的主义和学科所提出的框架。

* 我们如何从一个瞬间活到另一个瞬间，进而说明了我们是什么—

* 把意识作为一种整体的社会和感觉现象，而非一系列抽象过程来研究。

* 一页又一页，她观察着自己的经历，表达她对活着的惊讶，关注人们，并对她遇到的一切孜孜以求。

* [思想很有趣，但人更有趣。]()

* ”云海上硫磺色的天空、紫色的冬青、列宁格勒的白夜、解放的钟声、比雷埃夫斯港上空的橙月亮、沙漠里升起的红太阳”——还有生命中其余那些美轮美奂、如磷光一般闪耀的繁盛，只要我们有幸能够体验它，它就会继续向人类展示自身。

导出于 2022-09-28 10:52:51

