---
title: 每一个不曾起舞的日子，都是对生命的辜负
date: 2022-09-28T14:02:07+08:00
tags: ['哲学']
categories: ['read']
draft: true
---

**尼采**

### 序言

* 1844年10月15日，弗里德里希·威廉·尼采出生于普鲁士萨克森州勒肯镇附近洛肯村的一个乡村牧师家庭。

* 1861年17岁尼采患严重疾病，首次出现健康恶化的征兆，被送回家休养。

* 他偶然地在一个旧书摊上购得了叔本华的《作为意志和表象的世界》一书。

* 叔本华是这个青年心中的偶像，他在以后也被认为是叔本华唯意志论的继承者

* 1869年2月，年仅25岁的尼采被聘为瑞士巴塞尔大学古典语言学教授。

* 1869年4月，尼采获得了瑞士国籍，从此成为瑞士人。

* 1879年，尼采辞去了巴塞尔大学的教职，开始了十年的漫游生涯，同时也进入了创作的黄金时期。

* 1883年，他完成了《查拉图斯特拉如是说》的第一、第二部分，1884年完成了第三部分，1885年完成了最后一部分。

* 在尼采发疯的前夜《瓦格纳事件》、《偶像的黄昏》、《反基督徒》、《看那这人》、《尼采反驳瓦格纳》一气呵成。它们写得标新立异，很有深度。但同时这些书也具有闻所未闻的攻击性和令人瞠目的自我吹嘘。

* 长期不被人理解的尼采由于无法忍受长时间的孤独，在都灵大街上抱住一匹正在受马夫虐待的马的脖子，最终失去了理智。

* 1900年8月25日，这位生不逢时的思想大师在魏玛与世长辞，享年55岁。


### 第一编 我●自我

* [首当其冲，便是认识自己，千万要努力求索。]()

* [现在以自己的方式活着，乃至接下来的每一个瞬间都依照这个方式，就算是永远按照自己的方式生活也心甘情愿。]()

* 别小看上天赋予你的能力。相信自己，通过学习来不断地完善自己。

* 内心强大的人，才是真正有思想的人，才能真正无所畏惧。

* 世间之恶的四分之三，皆出自恐惧。

* 恐惧让你为经历的事苦恼，为未曾经历的事害怕。

* 因为心是你自己的。

* [获得真正自由的方法是要学会自我控制。]()

* 那些精神自由，保持独立思考的人也正是擅长于控制自己情绪的人。

* 如果我们连自己都不爱，又怎会去爱别人。

* [对自己是个什么样的人，喜欢什么，想要什么，会做出怎样的反应要有清楚的了解。]()

* 什么才是你的挚爱？什么使你感到满足、灵魂得到升华、内心充盈？什么才是真正能吸引你的东西？这就是为你探寻自我之路铺设的指南，试着去回答就能发现真正的你。

* 即使你的后面没有任何追随者，没有一个朋友知己，此处只有孤零零的你，也请不要胆怯。

* 能来到这里的人只有你。然而这里也并非目的地，仅仅是中途而已。继续向前走吧，哪怕那是未曾有人去过的地方。
因为荒无人烟的沙漠还远远没到尽头。

* 决不可糊弄自己，自欺欺人。要对自己永远诚实，了解自己究竟是什么人，究竟有着怎样的癖好，拥有怎样的想法，做出怎样的反应。


### 1 人的内心

* [生活如镜首当其冲，便是认识自己，千万要努力求索。]()

* 内心强大的人，才是真正有思想的人，才能真正无所畏惧。

* [获得真正自由的方法是要学会自我控制。]()

* [什么才是你的挚爱？什么使你感到满足、灵魂得到升华、内心充盈？什么才是真正能吸引你的东西？]()

* 这就是为你探寻自我之路铺设的指南，试着去回答就能发现真正的你。

* [要对自己永远诚实，了解自己究竟是什么人，究竟有着怎样的癖好，拥有怎样的想法，做出怎样的反应。]()

* 你不必费心去寻找内涵丰富的事物，而是要充实你自己。

* 不招人妒是庸才。

* 如果你想成为恒星，应该不计较地照耀他们！

* [小心防范那些爱你的人们！为你戴上打着爱的名义的镣铐。]()

* 你可能遇到的最大敌人其实是你自己。

* 你应该准备自焚的火焰，如果你不化为灰烬，那怎么重生？


### 第四编 心理●反观

* 对手其实也可以成为你向前的永恒力量。


### 第七编 爱●幸福

* 爱不仅仅是感觉，[爱的本质是行为。]()

* [应该爱对方，但该把自己放在前面。]()

* 亲密温柔地交往，但是要小心把握尺度。

* 共同生活，共同经历种种可能，一起流泪欢笑，分享生命中的时光。


### 第八编 生活●美

* [我在等待：可是我等待什么？]()

* 保持乐观是个聪明的选择。[怀揣乐观面对一切，这是人生最伟大的事。]()

* 工作既能让我们远离罪恶、无聊，又能给我们带来疲惫和相应的报酬。

* [才华横溢的人是自己才能的牺牲品。]()

导出于 2022-09-28 14:02:07

