---
title: 苏菲的世界
date: 2022-09-28T13:14:31+08:00
tags: ['哲学']
draft: true
---

**乔斯坦·贾德**


### 马克思

* 一世人劳苦奔忙有何益？到头来终究须把眼儿闭。

* 我们是活在一个长篇故事当中，一个由文字虚构的现实世界里。


### 共产主义

* 只有地位相当的人才能谈得上公平。

* 在他之后，哲学走到了一个新的方向，不再有庞大的思考体系，取而代之的是我们所称的‘存在哲学’与‘行动哲学’。

* 马克思的思想有一个实际的或政治的目标。我们可以说他不只是一个哲学家，同时也是一个历史学家、社会学家和经济学家。

* 在实际的政治方面，当然没有一个哲学家比他的影响力更大。但是我们要小心，不要把每一种自称是‘马克思主义’的学说都当成马克思自己的思想。


### 唯物论

* 我们的思考方式有一大部分受到社会中的物质因素的影响。此外，这类物质因素无疑也左右了历史的发展。

* 历史的发展是受到两种相反事物之间的紧张关系的驱动，因为这种紧张关系后来一定会被一个突然的改变消除。

* 黑格尔把推动历史前进的力量叫做‘世界精神’或‘世界理性’。

* 他想证明物质的变化才是推动历史的力量：‘精神关系’并不会造成物质的改变，而是物质的改变造成了新的‘精神关系’。

* 促成改变并因此把历史向前推进的，其实是一个社会的经济力量。

* 马克思将这些物质、经济和社会方面的条件称为社会的基础，并将社会思想、政治制度、法律规章、宗教、道德、艺术、哲学和科学等称为社会的上层构造。

* 马克思相信物质条件‘支持’着一个社会里的每一种思想和看法。事实上，一个社会的上层结构正好反映那个社会的基础。

* 社会的基础与它的上层结构之间有一种互动关系。如果他否认了这种互动关系的存在，那他就是一个‘机械论的唯物主义者’。但正因为马克思体认到社会的基础与它的上层结构之间有一种互动的辩证关系存在，我们才说他是一个辩证的唯物主义者。

* 最‘根本’的一个阶层就是一个社会的‘生产条件’，也就是这个社会可以利用的自然条件与资源。

* ‘生产条件’之外的另一个阶层就是一个社会里的‘生产工具’。

* 社会基础的下一个阶层，也就是那些拥有生产工具的人。

* 一个社会的政治情况与意识形态是由它的生产模式决定的。

* 一个社会的是非标准主要是由那个社会里的统治阶级来决定的，因为‘人类社会的历史就是一部阶级斗争史’

* 历史所牵涉的主要就是一个谁拥有生产工具的问题。”

* 马克思明白社会上层结构与社会基础之间可能有互动的关系，可是他否认社会的上层结构能够有其独立的历史。


### 阶级斗争

* 人与自然之间有一种互动或‘辩证’的关系

* 当人改造大自然时他本身也被改造了。

* 人在工作时，就是在干涉大自然并影响大自然，可是在这个过程中，大自然同时也干涉人类并影响他们的心灵。”

* 我们的工作方式影响我们的心灵，但我们的心灵也影响我们的工作方式。可以说这是人手与人心的一种互动关系。因此你的思想与你的工作是有密切的关系的。

* 从某个角度说，一个失业的人就是一个空虚的人。

* 对于黑格尔和马克思而言，工作是一件具有正面意义的事情，并且与人类的本质有密切的关系。”

* 在资本主义制度下，工人是为别人工作。因此他的劳动对他而言是外在的事物，是不属于他的。工人与做的工作之间有了隔阂，同时与自我也有了隔阂。他与他自己的现实脱节了。马克思用黑格尔的话来说，就是工人被疏离了。

* 如果她讨厌自己的工作，从某一方面来说，她也一定讨厌她自己。

* 在资本主义社会的工厂制度中，工人实际上是为另外一个社会阶级在做牛做马。在这种制度下，工人把他的劳动成果以及他的整个生命都转移给中产阶级。”

* 工作原本应是人类光荣的标记，但在当时工人却变成了牛马。

* 资本主义者把事实上是由工人创造的价值放进了自己的口袋。这就叫作剥削。

* 资本主义者又把一部分的利润拿来作为资本，将工厂加以现代化，以期生产成本更低廉的商品，并借此增加他将来的利润。

* 资本主义是一种自我毁灭式的经济制度，因为它缺少理性的控制。

* 他购买新的机器后，就不再需要这么多员工了。他这样做是为了提高他的竞争力。

* 工厂所需的工人愈来愈少，表示失业的人愈来愈多，社会问题将因此而增加。

* 如果所有的资本主义者都像你一样聪明（事实上他们也是），工人们就会变得很贫穷，以至于买不起东西了。这样一来，购买力就降低了，而这种情况会变成一种恶性循环。

* 有一段时期会出现新的‘阶级社会’，由无产阶级以武力镇压中产阶级。马克思称此为无产阶级专政。


### 我们这个时代

* 人是注定要受自由之苦的…

* 意识是什么？它难道不是宇宙的一个大谜题吗？记忆又是什么？是什么东西使我们“记得”我们所看到、所经验到的每一件事情？ 


导出于 2022-09-28 13:14:31

