---
title: 少有人走的路：心智成熟的旅程
date: 2022-09-28T10:52:51+08:00
tags: ['人生']
categories: 'read'
draft: true
---

**M.斯科特·派克**

### 名人名家评论

* 真正的爱，不是单纯的给予，还包括适当的拒绝，及时的赞美，得体的批评，恰当的争论，必要的鼓励和有效的监督。”

* 你不解决问题，你就会成为问题。

* 推迟满足感、承担责任、尊重事实、保持平衡。


### 第一部分 自律

* [自律是解决人生问题最主要的工具，也是消除人生痛苦最重要的方法。]()


### 抑郁的价值

* 他们需要在短时间内放弃相当数量的“过去的自我”

* 放弃某种心爱的事物——至少是自己熟悉的事物，必然会带来痛苦，但这也是心智成熟所必需的。

* 只有放弃旧的、过时的观念和习惯，才能渡过危机，顺利进入人生的下一阶段。

* 无需对外界要求作出回应的婴儿状态无所不能的幻觉完全占有（包括性方面）父亲或母亲（或二者）的欲望童年的依赖感自己心中被扭曲了的父母形象青春期的自以为拥有无穷潜力的感觉无拘无束的自由青年时期的灵巧与活力青春的性吸引力长生不老的空想对子女的权威各种各样暂时性的权力身体永远健康最后，自我以及生命本身

* 总体说来，这些就是我们在人生过程中必须放弃的生活环境、个人欲望和处世态度。放弃这些的过程就是心智完美成长的过程。


### 坠入情网

* 首先，坠入情网，通常会产生与性有关的欲望。

* [人们之所以坠入情网，是因为他们在意识和潜意识里有一种性的冲动。]()

* 坠入情网的“爱”不会持续太久，不管爱的对象是谁，早晚我们都会从情网的羁绊中爬出来。

* 心理学上所谓的“自我界限”。

* 婴儿在出生的第一年会明白一些基本的常识：我们是谁，我们不是谁；我们是什么，我们不是什么。出生一年后，他们就清楚地知道：这是我的胳膊、我的脚、我的头、我的舌头、我的眼睛，甚至我的视角、我的声音、我的想法、我的肚子疼、我的感觉……此时，他们能区分出自己和外在世界更多的不同，能够认识到自己身材的大小、体能的局限性，这样的认知就是所谓的“自我界限”。

* 他们渴望突破自身的局限，却又受到自我界限的限制，这通常使他们产生无助的痛苦。

* [坠入情网，意味着自我界限的某一部分突然崩溃，使我们的“自我”与别人的“自我”合而为一。]()

* 突然冲出自我界限的牢笼，情感就像决堤的洪流，声势浩大地涌向所爱的人，于是寂寞消失了，代之以难以言喻的狂喜之感：我们跟爱人结合在了一起！

* 在某种意义上，[坠入情网是情感和心灵的一种退化。]()

* 我们感觉爱无比强大，能够征服一切，前途无限光明。但我们没有意识到，这样的感觉是虚幻的，常常与现实脱节。

* 残酷的现实，迟早会击溃两岁孩子的幻想，同样也会击溃我们的爱情之梦。

* [坠入情网并不是真正的爱，只不过是爱的一种幻觉而已。]()

* 坠入情网并不是自我界限的扩展，而是自我界限部分地暂时性地崩溃。

* 当最初的激情褪去时，自我界限必然恢复原状，留下的只有失落和幻灭，心灵绝不会因此成长。

* [坠入情网唯一的作用是消除寂寞，而不是有目的地促进心灵的成长。即使经过婚姻，使这一功用延长，也无助于心智的成熟。]()

* 我们忘记了一个事实：我们和爱人的心智其实都还不完善，需要更多的滋养。

* 坠入情网既然不是真正的爱，那么它的本质究竟是什么呢？仅仅是自我界限暂时的崩溃吗？在我看来，它与人的性欲（性的需求和原动力）有关。[坠入情网，是人类内在的性需求与外在刺激发生作用时，所产生出的典型的生理和心理反应，其意义在于增加人类的生殖机会，促进物种繁衍和生存。或者说，坠入情网是人类原始基因对于人类理性的征服，使我们心甘情愿地落入婚姻的“陷阱”。]()


### 爱与心理治疗

* 心理医生应该根据患者的实际情况，采取恰当的治疗手段，而且要基于一个基本前提：医生必须诚实地对待患者，而且要始终如一。


### 爱的神秘性

* 真正的爱，其对象一定是人，只有人的心灵才具有成长的能力，可是，我们又如何解释其他形式的美，同样能够带给我们强烈的爱的感觉呢？

* 真正了解爱的秘密的人，也许是那些潜心研究宗教的人。

导出于 2022-09-28 10:52:51

