---
title: 心流：最优体验心理学
date: 2022-09-28T14:11:07+08:00
tags: ['人生']
draft: true
---

**米哈里·契克森米哈赖**


### 序一 自造内心秩序之途

* 人类性交为何这么短促？完成配种就够了，沉溺其中极可能成为天敌的点心。

* 人类与动物的最大差别在于神经系统过于发达。感知和摄取更多的信息，无疑有利于人类生存。对外部情况不感知，当然更危险，但感知更多往往也更苦恼。


### 序三 胜利者一无所获

* 激情后是空虚，大战后催生反思。

* 海明威认为战争胜利者丢失了人类最美好的那些事物：爱、善良、洁净、次序等，胜利者一无所获。

* [有些人生活着，但是什么感觉也没有，他知道一切都是空虚、空虚、空虚。我们的空虚就在空虚之中，空虚是你的名字，空虚是你的国度；你是空虚中的空虚，就像空虚本来就出在空虚中一样。]()

* 不在空虚中胜利，就在空虚中败退。

* 人是由无意识支配的动物，

* 活着就是不断摆脱自卑感追求优越的过程

* 幸福的真相是什么？人生的意义是什么？

* 为什么人们会专心致志，浑然忘我？

* 心流（Flow）。之后，他在“心流”概念基础上，创建了人类的最优体验（Optimal Experience）理论。

* 什么是心流？

* 心流处在技能适中、挑战适中的理想区域。

* [写作是在情绪紊乱中塑造秩序的一种治疗法。]()

* 一位骄傲的作家用字与词创造一个令人沉浸的世界。在这个过程中，他不断挑战自我。

* 在这个硬汉世界中，他是唯一的君王。直到有一天，世界失控，沙堆崩溃。

* 当你全力争取胜利时，其他就不那么重要了；甚至，连胜利本身都不重要。

* 胜利者的奖赏就是自己的兴趣、享受与内在满足。如果没有奖励，这个时候，会发生什么？你沉浸于事物本身，这就是心流。

* 攀岩的神秘就在于攀登本身；你爬到岩顶时，虽然很高兴已大功告成，而实际上却盼望能继续往上攀登，永不停歇。攀岩的最终目的就是攀登，正如同写诗的目的就是为写作一样；你唯一征服的是自己的内心……写作就是诗存在的理由。

* 爬山除了爬山之外，没有别的理由，它完全是一种自我的沟通。

* 刻意练习与普通练习的不同之处在于：（1）一个定义清晰的目标；（2）全神贯注及不懈努力；（3）即时的、有益的反馈；（4）持续反思和完善。

* 心流是体验，刻意练习是行为；刻意练习发生在技能准备阶段，而心流体验发生在技能表现阶段。

* 心流的本质是令人沉醉与上瘾的，在心流体验中，你会忘掉时间，并且不在意是否提升了技能。

* 人生也是空虚。但在那虚无的人生中，会有一间干净明亮温暖的小酒馆。它来自感官之乐、思维之乐、人际之乐、工作之乐。我歌月徘徊，我舞影零乱；举杯邀明月，对影成三人。在那里，你，邀请你的影子，外加月亮，且打来二两心流，酌言尝之。


### 序四 契克森米哈赖的幸福课

* 你是否曾经埋头钻研一个问题，忽略了时间的流逝？你是否曾经全情投入到一件事情之中，忘记了自己？

* 经常经历“心流”，就是优秀的人的一个共同特征。

* 所谓“心流”，就是当你特别专注地做一件目标明确而又有挑战的事情，而你的能力恰好能接住这个挑战时，你可能会进入的一种状态。它的特征是你做这件事的时候会忘记自己，忘记时间的流逝，你能体察到所有相关的信息，不管工作多复杂你都毫不费力，而且有强烈的愉悦感。

* 心流的前提是我们要主动关闭大脑的前额叶皮层的一部分功能，心流的过程是大脑分泌“去甲肾上腺素”和“多巴胺”等六种激素，不断深入，心流的愉悦感也来自这些激素

* 心流不再仅仅是人脑这个黑盒子的外部表现，而是有了实实在在的大脑硬件工作原理的解释。

* 心流，可以说是刻意练习的一个结果。

* 在注意力不集中的情况下，我们的大脑大部分时间处于所谓“默认模式网络”，这种状态是发散思维和创新的必要条件。

* 心流只是一个方法，它背后更大的逻辑是，你要通过锻炼控制自己的意识，去获得真正的幸福。

* 我们做事的时候并不在乎结果能不能给自己带来多大的利益，而是专注于做这件事本身，从中获得乐趣。

* 真正的幸福，是当你全心全意投入一件事，把自己置之度外的时候，获得的副产品。你直接追求的并不是幸福，而是把自己变得更复杂——在这个变复杂的过程中，你会找到乐趣，这个状态就是幸福的。

* 人生要的不是最后终点的结果，而是每时每刻点点滴滴成长的过程。

* 成长也不是为了达到什么目的的手段。成长本身，就是我们的目的。


### 爱到最高点

* 性本来就是除了求生与吃喝之外，最能给人满足感，且动作最强烈的一种经验。

* 所谓“爱使世界运转”，事实上就是说，人类行为直接或间接都靠性需求来推动。

* 强暴与两情相悦的结合在肉体上可能相去不远，而在心理上的效果却有天壤之别。

* 我们天生就能从性爱中得到快感，这是自然界促使个体从事繁殖、保障物种延续的妙法。

* 把对方当作独一无二的人，了解对方、帮助对方、完成对方的目标，从中发掘乐趣。

* 恐怕人类跟大多数哺乳动物一样，并非天生奉行一夫一妻制。

* 如何维持爱情的新鲜感？答案跟其他活动一样。双方关系要乐趣盎然，复杂性一定得提高；而要增加复杂性，双方就得不断在自己和对方身上寻求新的潜能。

* 重要的是大原则：性跟人生的其他层面一样，只要我们愿意下功夫去控制它，增强它的复杂性，它就会变得更有乐趣。


### 第七章 工作之乐

* 人跟其他动物一样，大部分时间都花在谋生上，身体需要的卡路里不会自动出现在餐桌上，房子和车子也不会自动组合供你使用。

* 工作可以使一个人高贵，也能把他变成禽兽。

* 一方面良好的工作需要高度的技巧，并能提升自我的复杂性；另一方面，被迫做不需技巧的工作，往往造成精神熵。

* 两种都是工作，但脑科大夫每天都有机会学习新事物，知道一切都在自己的控制之中，可以完成艰巨的任务；奴隶却只能重复令人疲惫不堪的动作，一天天越发觉得自己的处境不可能改善。

* 工作与爱。

* 一个人能在工作与人际交往中找到心流，就已踏上改善生活品质的正途了。


### 工作的乐趣

* 文明社会与原始社会差别的象征——金字塔、万里长城、泰姬陵，还有古代完工的许多寺庙、宫殿、水坝，通常都由奴隶建造，实现的则是统治者的野心，无怪乎工作会变得恶名昭彰。

* 工作能带来乐趣，而且往往是人生最有乐趣的一部分。


### 寂寞之苦

* 很多人孤单而又无事可做时，会产生一种无法忍受的空虚感。

* 几乎所有的活动都是“独乐乐不如众乐乐”，

* 最令人沮丧的倒不是独自工作或独自看电视，而是独自一个人并且无事可做。

* 独处的体验为何如此受到否定？最根本的答案是：内在维持心灵的秩序十分困难。我们往往需要外在的目标、外来的刺激、外来的回馈，帮助我们控制注意力的方向。如果缺乏外来的力量，注意力就开始游荡，思路也变得混乱—

* 无所事事的时候，心灵就无法遏制消极念头的来袭。除非学会控制意识，否则成年人也会被类似的情况困扰。

* 心灵一准备要放松，虎视眈眈的难题就“咻”的一声扑上前来。

* 屏幕使注意力集中在一个容易处理的小范围之内，心灵跟电视互动，暂时可以不受个人的烦虑打扰。屏幕上掠过的资讯，会把不愉快的念头逐走。但用这种方式逃避沮丧，实在是一种浪费，因为徒然投下许多注意力，却得不到什么收获。

* 化学物质虽然能改变意识的内涵与构造，却无法扩大或增加自我对意识的控制。

* 创造却需要通过自我对意识的控制才能实现，

* 艺术创作需要的是清醒的心灵。

* 性也常是用外在秩序控制思想的手段，一种逃避孤单的消磨时间的方法。

* 性虽是人类与生俱来繁衍后代的本能活动，但春宫画和夸张的性行为却使它吸引力大增，注意力因而很容易集中在这种事情上，使不受欢迎的念头无隙可入，而问题是它并没有开发意识复杂性的潜力。

* 因为痛苦往往比茫然无依、被混沌蚕食心灵好过。不论在肉体还是情绪上伤害自己，都可以确保注意力集中在一件虽然痛苦，但至少控制得住的事情上——因为造成痛苦的是我们自己。

* 一个人若永远不觉厌倦，不需要靠有利的环境替他制造乐趣，就已通过了创意人生的考验。

* 我们的文化对资讯科技的依赖越来越深。

* 肉体的精力随年龄渐长而衰退，这代表我们应该把精力从操控外在世界的野心，转向对内心的真相做更深入的探讨；

* 如果一个人能随心所欲地进入心流，不受外在条件限制，就已掌握了改变生活品质的钥匙。


### 天伦之乐

* 人生最强烈而有意义的体验，往往发生在家庭中。

* 我有成功的事业，但跟我的家庭比起来，事业实在是无足轻重。

* 我们对亲戚的特殊感情只不过是保障同类基因存续的生物机制罢了。

* 弗莱彻说：“我们爱的人最有能力伤害我们。”

* 家庭能带给人极大的快乐，但也可能成为一个无法承受的重担。这完全得看家人在相互关系和彼此追求的目标上投注多少精神能量，而后者更为重要。

* 自我本来就是目标的整理与总和。

* 人类家庭的形式，同样是出于环境压力的影响。如果只谈外在因素，我们现在实行一夫一妻制乃是因为科技社会建立在货币经济上，时间已证明这种婚姻制度最方便。

* 古罗马雄辩家西塞罗曾说，要得到完全的自由，必须先臣服在一套法律之下。

* 家庭要能提供心流，必须先有存在的目标。

* 没有良好的沟通渠道，误会就会加深，直到关系因而破裂为止。


### 第十章 追寻生命的意义

* 若能赋予人生意义，就能使生命丰富璀璨，人生至此，夫复何求？

* 是否苗条、富裕、掌权，都已无关紧要了，此时澎湃的欲念止歇，连最单调的体验也变得兴味盎然。

* 不能以一种有意义的方式相互衔接的活动，只能产生支离破碎的乐趣，这时我们还是抵挡不住突如其来的袭击。

* ，化整个生命为统一的心流体验

* 如果一个人决心实现一个困难的目标，所有其他目标都是为这个大目标而存在，他就会投入所有精神能量，培养实现这一目标所需的技巧，那么所有的行动与感受就会形成蔚为和谐的整体，人生各个不同的部分也会契合无间。不论过去、现在，还是未来，每种活动都深具意义。在这种情形下，一个人的生命就有了意义。

* 存在没有任何目的，我们的命运受概率和非人的力量所操纵，所有价值观都是相对而断章取义的。

* 承认生命不具有意义是一回事，但单凭这个事实就决定一切听天由命，却是另一回事。

* 以个人的观点来看，最终目标只要能为一生的精神能量建立秩序，它本身是什么并不重要。

* 只要方向明确，行动规则清楚，并能提供集中注意力的方法，任何目标都能使人的一生充满意义。

* 这不算什么，我们把生命交托在真主手中，一切都由他决定，所以我们不会焦虑不安。


### 何谓意义？

* 第一种解释指涉一个目标或重要性，

* 第二种解释指的是个人的企图，

* 最后一种解释指的是一种有秩序的资讯，

* 创造意义就是把自己的行动整合成一个心流体验，由此建立心灵的秩序。

* 肯定人生有意义的人，通常都有一个富于挑战性、足够凝聚他们全部精力的目标，人生意义就建立在这个目标之上。

* 找到方向”

* 心流的首要条件便是，行动必须有目标，

* 目标本身通常并不重要，重要的是经由目标，集中注意力，投入一种实际可行而充满乐趣的活动。

* 这两种赋予人生意义的方式，各有什么样的后果？

* 拿破仑使不计其数的生命陷入混沌，特蕾莎修女却缓和了许多人的精神熵。

* 人生的意义就在于“寻求意义”：不论它的本质，不论它来自何处，只要找到一个统一的大方向，人生就会有意义。

* 找到一个能统一所有目标的方向还不够，我们仍必须不屈不挠地面对随之而来的每一个挑战。

* 一个人制定的目标完成多少并不重要，重要的是他有没有为实现目标而努力，不让自己的精力消散或浪费掉。

* “心中有欲望却不付诸行动的人是在毒害自己。”

* 痛下决心追求一个重要的目标，各式各样的活动都能汇集成统一的心流体验时，意识就呈现出一片祥和。知道自己要什么，并朝这个方向努力的人，感觉、思想、行动都能配合无间，内心的和谐自然涌现。生活在和谐之中的人，不论做什么、遭遇什么，都不会把精神能量浪费在怀疑、后悔、罪恶感及恐惧之上，精力永远用在有益的方面。对生命胸有成竹的人，内心的力量与宁静，就是内在一致的最高境界。

* 方向、决心加上和谐，就能把生命转变成天衣无缝的心流体验，并赋予人生意义。达到这种境界的人再也不觉得匮乏。

* 活着的每一刻都饶富意义，大多数时候也都乐趣无穷。


### 培养方向感

* 缺乏这样的方向感，即使是有秩序的意识也不会有意义。

* 终极目标与人生有限的认知有关：它必须能给人一种延伸到死后的方向感。不朽或永生都有这种作用，但运作的方式却不尽相同。

* 不论英雄还是圣徒，都为一个远大的目标，奉献全部的精神能量，终身笃行，至死方休，使生命成为统一的心流体验。

* 其他成员就遵照这些榜样，过着比较平凡的生活，人生遂也具备一个不那么明确，但也多少算得上中规中矩的意义。

* 按照定义来说，每种文化都自有一套意义体系，帮助个人规划目标的方向。

* 他称之为文化的“知觉”、“观念”与“理想”三个阶段

* 知觉阶段的文化对现实的观念，以满足感官为整合的主轴。这类文化倾向于享乐主义及功利主义，并以具体的需求为主要考量。

* 生活在知觉文化中的人，不见得崇尚物质，但他们整理目标，或证明自己行为的正当性时，都以乐趣与实用性为主，很少考虑到抽象的原则。他们心目中的挑战，几乎完全以如何使生活更轻松、更舒适、更愉快为出发点。他们所谓的“善”，就是愉快的感觉，对理想化的价值观则抱着不信任的态度。

* 观念阶段文化的组织原则，与知觉文化阶段恰好相反：它们轻视具体事物，全心追求非物质及超自然的目标。他们强调抽象的原则，主张禁欲，并超越对物质的关心。艺术、宗教、哲学、日常行为模式的正当性，都附属于精神秩序的实践之下。一般人的注意力都投注在宗教或观念之上，如何生活得更好对他们而言并不构成挑战，心灵的澄明与坚定才是真正值得追求的目标。

* 我们的知觉文化把锻炼身体当作追求健康与快乐的途径，观念文化却把身体当作某些抽象原则的象征，它的价值在于形而上的完美

* 知觉或观念的世界观，会衍生出各种不同的次类型或综合类型，共生在同一个文化之中，甚至在同一个人的意识之中。

* 人生秩序一方面建立在具体的企业挑战上，另一方面却也经常在追求感官享乐方面领先群伦。

* 有一种文化能成功地整合这两种各走极端的模式，保存两者的优点，弥补两者的缺点，索罗金称之为“理想文化”。

* 能结合具体的感官体验，而仍然保持对精神目标的尊重。

* 不消说，理想文化当然是最好的方案，一方面避免物质主义的散漫，另一方面也没有观念体系的狂热禁欲作风。

* 知觉文化永远是个受欢迎的选择，它要求对具体的挑战做出反应，用具有物质倾向的心流活动塑造人生。它的优点包括：规则人人都能懂、回馈清晰——健康、金钱、权力、性满足，都是人人渴望的东西，毋庸置疑。

* 虽然形而上的目标也许永远达不到，但也没有人能证明你已失败：虔诚的信徒无论如何都有法子歪曲回馈，利用它来证明自己没有错，自己是上帝的“选民”。

* 挑战中兼顾物质条件的改善和精神目标，殊非易事

* 一个人是物质主义者还是观念主义者，或许并不重要，如何区别与整合自己的目标才最重要。

* 复杂性取决于一个体系如何发挥它的特色与潜力，还有不同特色之间的关系。

* 基于感官享乐的人生观，若能经过精心策划，对各种多姿多彩的具体人生经验做出反应，具备内在的一致性，就比未经深思熟虑的理想文化更好。

* 每个人刚开始都只想到求生、保持身体及其基本目标的完整性，这时人生的意义很简单——就只是求生、求舒适、求享乐而已。

* 扩张意义系统，包容家人、邻居、宗教或种族等团体的价值观。

* 个人再次转向内心，从自我寻求权威与价值标准的新基础。

* 这时人生的主要目标变为追求成长、进步和实现潜能。

* 脱离自我，认同他人及宇宙共同的价值观。

* 终于心甘情愿让自己的利益融入大我的利益之中。

* 首先，精神能量投注在个体的需求上，精神秩序就是享乐的同义词。

* 注意力就可以转移到社群的目标上，亦即在团体价值观中具有意义的事，这时宗教、爱国心、别人的接纳与尊敬，都成为内在秩序的变数。

* 一个人对较大的人群体系产生归属感以后，开始觉得发掘个人极限变成一项挑战，这促使他追求自我实现，并尝试不同的技巧、观念与训练。

* 从这时起，个人已准备最后一次改变精力的方向：他已知道什么事自己能做，什么事光凭一个人的力量做不到，最终目标是跟一个超乎个人的体系——一种主义、一种观念、一个超越的整体合而为一。

* 阶段的多少并不重要，重要的是，大多数理论都承认个体与团体的对峙，以及独特化与整合不断交替发生的重要性。

* 个人的生活包含一连串不同的“游戏”，代表不同的目标与挑战，会随着个人渐趋成熟而改变。复杂性需要我们投注精力，培养与生俱来的技巧，学习自制与自立，意识到自己的独特与极限。

* 我们也需要投注精力去认识和了解个人疆界之外的力量，并设法与之配合。


### 重获内心和谐

* 目标与决心塑造人生，能创造内心的和谐感，意识中也会洋溢着流动不息的秩序。


### 一贯的人生主题

* 除了一味被动地服从生物本能或社会规范所提供的统一目标，我们也可以根据理性与自由选择，创造和谐。

* 人生计划”，意为由目标指引，塑造个人的一生，并赋予生命意义的所有行动。

* 特有奋斗”或“人生主题”。这些观念都指涉一系列跟一个终极目标有关的目标，个人所做的每件事都因终极目标的存在而具有意义。

* 。有了人生主题，所有事情都会有意义——不尽然是好的意义。

* 清楚的回馈帮助他一直投入行动之中。

* 精神能量与人生主题结合时，意识就能达到和谐。

* 真人生计划乃是一个人知道自己有选择的自由后，根据经验进行理性的价值判断所选择的主题。

* 只要选择足以代表这个人真正的感觉与信念，他最后选择的是什么并不重要。

* “发现性”人生主题是一个人基于个人经验和选择的自觉，自行撰写行动的脚本；“接受性”人生主题则是按照别人写就的脚本，扮演分配在自己头上的角色，照本宣科。

* 接受性人生主题在健全的社会体系下，能运作得很妥善，但社会体系一出问题，个人就很可能陷入变态的目标，不能自拔。

* 他似乎从来不问交代下来的任务是对是错，只要奉命行事，就能保持意识的和谐

* 发现性”人生主题的弱点属于另一类型：因为它是个人自行界定人生方向，奋斗之下的产物，所以往往缺乏社会的认可，它的创新和与众不同常被世俗视为疯狂或具有破坏性。

* 其实是基于古人所设定的目标，只不过由现代人重新发现罢了。

* 但他在狱中经过阅读和思考，发现了一套不同的目标，重新寻回了尊严和自尊。

* 这份认同感是由过去的智能堆砌而成，但从本质上看，却是崭新的发现。

* 为不计其数的黑皮肤和白皮肤的社会边缘人，创造更复杂的目标，帮助他们建立人生的秩序。

* 一位参加我们研究的受访者E提供了另一个从古人的目标中发掘人生主题的范例

* 。

* 家人的贫穷与疏离并非他们自身的错，而是因为他们不明白自己的权利，不懂得游戏的规则，不能向有权管辖的人提出有效的抗议

* 一旦目标确定，他的决心就毫不动摇。

* 他毕生的思想、行动与感情都在他十来岁为自己选择的主题下得到统一。

* 他至死方休的努力，是一场了不起的游戏，遵守他所制定的目标与规则进行。他觉得人生极具意义，每一场挑战都充满乐趣

* 伤害本身并不重要，主题永远不可能靠外在事件决定。重要的是，一个人对痛苦做何种阐释。

* 接下来的问题就是，用哪种方式阐释遭受的痛苦，能导向精神负熵的人生主题？

* 要在痛苦中找出方向，首先我们必须把它解释成一项可能的挑战。

* 这种把伤痛的事件转变成挑战，赋予生命意义的原动力，就是前面谈到的“耗散结构”，亦即从无秩序中发现秩序的能力。

* 精神负熵的复杂主题，很少会在应付个人问题时出现。它所涉及的挑战一定要能适用于其他人，甚至全人类。

* 不论他为自己的问题找到什么样的出路，都会惠及很多人。这种广泛利他的解决方式，是精神负熵人生主题的典型特征，它为很多人带来生命的和谐。

* 个人的不幸遭遇再一次转变成广泛的挑战，在个人培养迎接这场挑战的能力同时，其他人的生活也能分沾到好处。

* 受苦刺激使一个人奋发向上，成为伟大的艺术家、英明的政治家或杰出的科学家。

* 为什么有些人能建立一致的目标，终身受用不尽，而有些人却一辈子过着空洞、无意义的生活呢？

* 因为一个人能否在乍看一片混沌的体验中，找到和谐的主题，乃是由很多内在和外在的因素决定的。

* 童年恶劣的外在环境，不见得会导致长大后内心缺乏意义。

* 这一方法主要是从前几代建立的秩序中汲取经验，找到一个避免自己内心被扰乱的模式。

* 伟大的音乐、建筑、艺术、诗歌、戏剧、舞蹈、哲学、宗教，都是以和谐克服混沌的好榜样，任何人都可以仿效。

* 任何心智正常的人都不会企图重新发明轮子、火、电力，以及其他数百万种现在大家视为理所当然的工具或步骤。相反，我们会从老师、书本、模型中，寻求制造这些东西的资讯，从先人的知识中寻求超越，设法更上一层楼。

* 相应地我们在研究中也碰到过从来不曾专心追求任何目标，也不曾义无反顾地接受社会交付的目标的人，这种人完全不记得小时候听父母讲过或念过的任何故事。

* 不论出身背景如何，人生稍后的阶段仍然有很多从过去汲取意义的机会。

* 发掘到复杂人生主题的人，若不是以他们深为尊敬的长者或历史人物为模范，就是从书本中找到行动的新方向。

* 为什么人类要把彼此的生活搞得这么痛苦。

* 优秀的文学作品往往包含有秩序的资讯，包括各种行为模式、目标模式如何成功运用于有意义的目标，规范人生的典范等。

* 如何处理中年危机

* 我在人生旅程的中途，发现自己置身于幽暗的森林，完全不认得路。

* 我们过去讨论中年生活的陷阱，如何使往后的日子过得更充实，从来没有像这次这样坦诚而严肃。

* 为了从信仰体系中汲取意义，首先就得拿这个体系包含的资讯跟自己的具体体验比较，只保留合理的部分，把剩下的一股脑儿抛弃。

* 有没有可能出现一套新的目标与实践体系，帮助我们的儿孙在21世纪找到生命的意义？

* 有些人相信，如果恢复基督教过去的光荣，就能实现这项需求。但也有人认为，唯有共产主义才能解决人间的混沌，它终有一天会横扫全世界。目前看来，这两种预言都还没有实现。

* 如果有一种新信仰要吸引我们，它必须能理性地解释所有我们知道、感觉、希望和害怕的事。它必须是一个能引导我们的精神能量朝一个有意义的目标迈进的体系，一个为心流生活提供规则和方法的体系。

* 除了各种描述、控制现实中独立现象的专门学科，还需要对所有知识做一个整体的解释，把它跟全人类和人类的命运结合在一起。

* 所有我们关注的问题——我们从哪里来？我们往哪里去？什么力量塑造我们的生活？什么是善，什么是恶？我们彼此之间，我们和宇宙之间有什么关系？我们的行动有什么后果？

* 当我们了解自己为什么是现在这样，就更能了解直觉冲动、社会控制、文化表达等有助于意识形成的元素，更容易把精力导向更正确的方向。

* 大脑皮层演化而具有的意识，影响力遍及全球。复杂性不仅是现实，也是理想：它已经出现——按照地球的法则，它必然会出现；但除非我们希望它继续，否则它的发展很可能会中断。进化的未来就掌握在我们手中

* 过去我们学习把自己跟别人及环境区分开来，现在我们要学习在不丧失辛苦得来的独特性前提下，跟周遭其他个体重新结合。

* 宇宙体系是靠共同法则结合的认知之上，

* 认清人类意志的极限，接受与宇宙合作，而非统治宇宙的角色，我们就会像终于回到家的流浪者，觉得无比轻松。只要个人目标与宇宙心流汇合，意义的问题也就迎刃而解了。

导出于 2022-09-28 14:11:07

