---
title: 拆掉思维里的墙：原来我还可以这样活
date: 2022-09-28T14:11:07+08:00
tags: ['人生']
categories: ['read']
draft: true
---

**古典**


### 你是“没兴趣”，还是“感兴趣”

* “没兴趣一族”好像从来就没有什么特别爱好，也没有什么特长，他们什么都一般般。

* 让一些人拥有用不完的精力和好奇心，什么都优秀

* 兴致勃勃地投入一个又一个冒险中，他们经历丰富，收获很多，当然失败也很多。

* 对什么都提不起兴趣，只有到不得不行动的时候，他们才被迫抱怨着进入，他们失败很少，也尝试得很少，因为他们觉得那个没有什么意思。



### 投入的快乐是无条件的

* 兴趣（interesting），来源于拉丁文词根“inter”，在……之间，后面加上了代表最高级的“est”和代表当下的“ing”。

* [兴趣就是让你自己完全身在事物其中。当你真正完全投入到当下的事情中去时，不管这个事情多么简单卑微，你都能感受到无穷的乐趣。]()

* 饥来吃饭困来眠。

* 他吃饭时不肯吃饭，百种需索，睡时不肯睡，千般计较，所以不同也。


* [吃饭的时候吃饭，喝水的时候喝水，那就是禅。可惜大部分人不是这样，我们在吃饭的时候想着工作，在喝水的时候又想着吃饭，在工作的时候想着出错，在恋爱的时候担心分手，在拥抱的时候还在看表……]()


* 这些人都是不敢投入的“无兴趣一族”

* 他们总在思考“读这本书，有什么用处？“

* 当下的投入带来快乐。

* 我开始多一种让自己快乐生活的方式，我觉得我在魔术方面也很有天赋呢！而且这让我自信心膨胀。


* 现在我们对投入有了下面的理解：
1. 尝试是有可能成功，有可能失败的。
2. 成功的尝试能收获到成果。
3. 不成功的尝试能收获到智慧。
4. 不管成不成功，投入都能带来快乐。


* 既然这样，为什么不停止你内心对后果的担忧，投入一些呢？



### 不递简历也能入职的八种求职法

* 你会惊喜地发现，如果你勇敢尝试，大概有20%的人会接受你的访谈。

* 对于我这样一个人，如果要进入这个职业，您会给我什么建议？”“什么时候我会知道我能够胜任这份工作？”


* 3个月以后，她带着她的简历、这3个月中针对要求积累的案例，过来应聘这家公司。


* 如果万一写砸了怎么办？那也无所谓，反正名人都很忙，过一个月就把你忘了。你换个网名继续写，写到他认识你为止。

* 你说谁牛逼？

* 同学对于工作的帮助实在是太大了。


* 这里的面试官和蔼可亲，面试环节超长，机会超多，而且面试者只有你一个。


* 他们会给你提供其他行业的工作机会，这样的机会往往可遇不可求，所以俱乐部只是提供你的工作的可能性的方式。


* 以共享而富足

* 如果你真的找不到一个工作，那就自己创造一个吧！



### 是谁在让你不开心

* 是生活，还是自己？是谁在让你不快乐？


* 外界、别人来掌控我的生命，导致我现在的状态。


* 受害者习惯把痛苦和快乐放在别人手上，有的时候是家人上司，有的时候是朋友同事，还有的时候是过去的自己。

* 不管外界怎么样，我都有能力对自己的状况负责。这种人总能找到当下更好的方法，因为他明白，不管外界怎么样，下一步的生活，都是他们自己的！

* 受害者，掌控者，你的大脑中，安装了哪种模式？


* 所以他们花了很多的时间和金钱，从一个地方换到另一个地方，从一个人换到另一个人，却从没有更加幸福过。他们真正需要的，是拆除自己内心的痛苦按钮，成为一个自我掌控的人。



### Waiting for life is waiting for death

* 上帝不需要你成功，他只需要你尝试


### 因为贵，所以好吗——价格与价值这笔账

* 件事情有价值，也有价格。价值来自于内在系统，价格来自于社会系统。


* 价格是来自统一规定的，每一个小体系都有自己的规定。

* 没有价格，就没有规矩，社会就不会有进步。

* 价值是来自内心的感受，每一个人都有自己的价值系统

* 价值让人感到生活的意义，让人活得幸福。

* 关键是不是适合你的内心，你要清晰地知道，你要什么价值。

* 聪明人根据价值选择合适的价格，蠢人则通过价值选择不合理的价格。

* 价值的世界是多维的，但是价格的世界却只有一维——这样的世界没有了可能性——当世界出现唯一一条坐标轴，则意味着世间所有的人和物瞬间各就各位，每一个东西都有其明确的坐标。

* 你所追求的，真的是你需要的吗？

* 价格让我们的生命变得狭窄，变得无路可走，变得无法突围，让壮丽辽阔的生命草原成为狭窄压抑的下水道，让我们从站着走路，变成跪着钻营的人。

* 这个世界还有很多有脑有心的人，他们总有一天会停下脚步，走入属于自己的小道，享受与众不同的生活。


### 工作是不能用钞票算的

* 我们干这么多年，都比不过两次拆迁，那么我们这么多年奋斗到底为了什么？我们又用什么方式来教育我们的孩子呢？

* 在普通的职位上面活出自己生命的意义。


### 感情是不能放在秤上面称的

* 自尊自爱，忠于内心吗？


* 感情是不能够放在秤上面称的。

* 有很多东西属于幸福系统：梦想、爱情、成就感、贡献……这些东西是无法用成功系统的东西来量化的。


### 幸福不是用来讲的——口是心非原则

* 但是这群人不约而同地都会玩一个游戏，就是先把自己损一遍，然后再狂夸一顿别人，然后享受别人更加猛烈的夸奖。


* 你看一个人觉得自己缺什么，你就看他不断强调什么就好了。


* 我自己做企业几年，发现越是小公司的名字越是吓人——都是国际、全球、集团、

* 科技什么的。

* 没办法，当年成立之时，缺乏底气。


* 你会发现那种越是强调价格的人，往往内心越缺乏这件事情的价值。


* 需要不断强调衣服是名牌的人，他（她）的审美能力就很值得怀疑。
需要反复强调自己有房有车的男人，自信心很有问题。
需要不断强调自己工资的人，工作成就一定好不到哪里去。
需要不断强调自己职务的人，工作能力一定好不到哪里去。


### 性格不是测出来的——我怎么知道我是谁

* 喜欢是内心作的判断，而他一直在用逻辑的工具。


* 人的内心是无法观测的，

* 心理测评无法预测未来

* 用一次测评来决定未来，就好比用一次高考来决定你的受教育权利一样野蛮。


* 对自己最专业的人，其实是自己的内心


### 向自己的生命发问

* 你

* 到底要成为一个什么样的人？


* 我到底要成为什么样的一个人？


* 你到底想要什么？

* 去真正问我自己，你这样一个人，活到今天，到底是什么在支持你？你希望成为什么样的一个人？

* 当每一个人真心对自己的生命发问，他们总能获得让自己激动和愿

* 意全力以赴的答案。


* 你的生命有无数种可能，只要你敢于对自己的生命提问。
在早上刚刚醒来的时候，对自己的生命发问吧！
我到底希望成为什么样子？
这个世界因为我，会有什么样的改变？



### 别用生命点燃别人眼中的光环

* 这样的生活真的是我想要的吗？我真的要这样过一辈子吗？

* 激情不再了，新鲜感也不再了，我不知道这份工作还能带给我什么。

* 什么才算是“好”？是人们都认为好的才是“好”，还是追随自己的心声，让自己开心快乐的才是“好”？

* 我终于明白了为什么那么多的美国同学都会在大学毕业后去非洲、亚洲，去世界上最贫穷落后的地方做志愿者，为什么金钱、地位和稳定的生活从来都被他们不屑一顾。

* 生活是属于自己的。

* 如果心荒，换不回快乐，你顶着光环又有什么用呢？

* [人是这样奇怪的一种动物，一方面希望自己进入群体，一方面又需要自己与众不同。]()

* 世界上每一个人都可以成长为自己最好的样子，同时我们也拥有关于成长为这个样子所有的资源。

* 那就是让每一个人摆脱固有的成功定义，真正享受作为一个独特的自己的快乐

* 这个世界因为我而有所不同，我因为这个世界而更加精彩，这就是这个新世纪的价值观。

* [这个世界一定是一个从“我有什么”到“我是谁”的世界。这个世界一定是一个从成功到成长的世界。这个世界一定是一个每个人都能成长为自己的样子的世界。]()


导出于 2022-09-28 14:11:07

