---
title: 西西弗神话
date: 2022-10-09T10:17:06+08:00
tags: ['人生']
categories: ['read']
draft: true
---

**阿尔贝·加缪**


### 含着微笑的悲歌

* 加缪1913年生于阿尔及利亚

* 《局外人》塑造了一个面对荒谬的人的形象，《西西弗神话》系统论述了荒谬和荒谬的人，而后来的《反抗者》则论述了荒谬的行动，于是形成了加缪从觉醒意识到反抗行动的完整哲学体系。

* 加缪认为，“伟大的作家必是哲学家”。

* 在加缪的哲学思想中，荒谬不是结果，而是作为起点来提出的。

* 一个我们习以为常的世界，一个我们平常非常熟悉的女人，突然间会变得那么陌生，从此变得比“失去的天堂还要遥远，我们不再能理解它们……”

* 荒谬取决于人和世界，二者缺一就不成其为荒谬。荒谬是“人与世界之间的唯一联系”。[人一旦在平庸无奇、习以为常的生活中提出“为什么”的问题，那就是意识到了荒谬，荒谬就开始了，而人也就清醒了。]()

* [人看到了这毫无意义、杂乱无章的非人的世界，它是希望的对立面；另一方面，人自身中又深含着对幸福与理性的希望，荒谬就产生于“这种对人性的呼唤和世界不合理的沉默之间”的对抗，荒谬清楚地说明了欲求统一的精神与令这欲求统一的意念失望的世界之间的分离。]()

* 非理性因素、人的怀念以及与二者同时出现的荒谬就是造成人生悲剧的三位主角。

* [既然我们面对的注定是悲剧的人生，是无情无义的荒谬世界，那么，荒谬是否就必然要引出自杀的结果以结束这种在世的生活呢？]()

* 要对生活回答“是”，要对未来回答“不”！

* 加缪决不同意把希望寄托于将来，不希求什么永恒与舒适，不惧怕飞跃产生的危险。

* [重要的不是生活得最好，而是生活得最多，这就是荒谬的人的生活准则。]()

* 完全没有必要消除荒谬，关键是要活着，是要带着这种破裂去生活。

* [精神依靠身体去穷尽现在的一切。]()

* 身体，爱抚，创造，行动，人类的高贵于是在这毫无意义的世界里重新获得其地位。

* 在加缪看来，[没有任何一种命运是对人的惩罚，只要竭尽全力去穷尽它就应该是幸福的。]()

* [自杀实质上是一种逃避，它是反抗的对立面，它想消除荒谬，但荒谬却永远不会被消除。]()

* 加缪不相信来世，他认为，人若为了寻找生活的意义，为了某种目的或为适应某种偏见而生活，那就会给自己树起生活的栅栏。

* [没有什么明天，没有什么来世，要义无反顾地生活。]()

* 萨特的存在主义自由是要脱离日常混沌，超越现在。

* [下决心要在这冰冷而又燃烧着的有限世界中生活。]()

* 荒谬的人则是在清醒地认识到荒谬之后，最后投入到人类反抗的熊熊火焰之中。

* [从荒谬推论出我的反抗、我的自由和我的激情这荒谬的人的道路。]()

* 加缪所推崇的荒谬的人是“不肯拔一毛以利永恒的人”，就是[追求自我穷尽，追求穷尽既定一切的人。]()

* 关注确实的东西，毫无未来的希望。

* [重要的不是永恒的生命，而是永恒的创造。]()

* 在加缪看来，征服者是不愿为将来牺牲现在的人，他的伟大在于尽其所能地生活。

* 他意识到自己荒谬的命运，他的努力不复停歇，他知道他是自己命运的主人，他永远前进。他的行动就是对荒谬的反抗，就是对诸神的蔑视。

* 西西弗对荒谬的清醒意识“给他带来了痛苦，同时也造成了他的胜利”。应该认为，西西弗是幸福的。

* 一位法国朋友曾对我说，加缪的《局外人》和《西西弗神话》是她十八岁时的床头书。


### 文前辅文

* 我的灵魂啊，[不求永生，唯尽所能]()吧。


### 荒谬的推理

* [真正严肃的哲学问题只有一个：自杀。判断生活是否值得经历，这本身就是在回答哲学的根本问题。]()

* 如果一个哲学家要自己的哲学受到重视，那他就必须以身作则；

* [生命意义的问题是诸问题中最急需回答的问题。]()

* 自杀只不过是承认生活着并不“值得”。

* 活着从来就没容易过，但由于种种原因，人们还继续着由存在支配着的行为，这其中最重要的原因就是习惯。

* 习惯是可笑的，认识到人活着的任何深刻理由都是不存在的，就是认识到日常行为是无意义的，遭受痛苦也是无用的。


### 荒谬的墙

* 起床，乘电车，在办公室或工厂工作四小时，午饭，又乘电车，四小时工作，吃饭，睡觉；星期一、二、三、四、五、六，总是一个节奏，绝大部分时间里这条道路很容易沿循。[一旦某一天，“为什么”的问题被提出来，一切就从这带点惊奇味道的厌倦开始了。]()“开始”是至关重要的。厌倦产生于一种机械麻木生活的活动之后，但它同时开启了意识的运动。它唤醒意识并且激发起随后的活动。随后的活动是无意识地重新套上枷锁，或者是确定性地觉醒。觉醒之后，随着时间的推移，就会产生结果：自杀或是恢复旧态。厌倦自身中具有某种令人作呕的东西。在此，我应得出这样的结论：厌倦是件好事。因为一切都始于意识，而若不通过意识，则任何东西都毫无价值。这些观点并不包含什么独创之处。它们都是显而易见的：在某一段时间内，这就足以概括认识荒谬的起源。一切都起源于这平淡的“烦”。

* 在平淡无光生活的日日夜夜，[时间带着我们往前走。]()

* [我们是向着未来生活着的：“明天”，“以后”，“你到那时”，“随着年龄增长你会明白”。]()

* 他在时间中取得他的位置


### 没有未来的创造

* 人们永远不能摆脱希望，而且它能纠缠那些想摆脱它的人们。

* 万事都须有个开始。

* 宗教之所以对异端派那么残酷，那是因为它认为最可怕的敌人莫过于歧路上的孩子。

* 荒谬的创造者就有两个任务：一是否定，二是颂扬，这是展现在荒谬创造者面前的道路。

* [深刻的思想总是处于生成之中，它吸取生活的经验并且在生活中造就自己。]()

导出于 2022-10-09 10:17:06

